심의용 연구 계획서

(인간대상 연구용)

(ver. 2.1)

연구제목:(한글): 다차원 신경생물학적 데이터 기반 우울·불안장애의 공통적, 차별적 병리기전 규명 및 증상 예측 모델 개발

(영문): Identifying Common and Distinct Etiological Mechanisms of Anxiety Disorders and Depression Using Multidimensional Neurobiological Data and Developing a Symptom Prediction Model

연구책임자: 허주연(연세대학교 심리학과 부교수)

1. 연구배경

1.1. 불안장애와 우울증의 공통적, 차별적 신경생물학적 기전 규명

불안장애와 우울증은 발병률이 가장 높은 정신질환 중 하나이며, 공병율이 50~70%로 매우 높다. 보다 효과적인 치료 및 개입을 위해서는 정밀한 병인 메커니즘의 이해와 치료 타겟 개발이 필요하며, 특히 우울증과 불안장애를 개별적으로 연구하기보다는 범진단적(transdiagnostic) 접근 방식을 통해 높은 공병율을 설명하는 공통 병인 기제와 두 질환군의 차별적 메커니즘을 함께 연구할 필요가 있다.

불안장애/우울증의 발병 및 유지의 메커니즘을 설명하는데 있어 스트레스 경험에 따른 신경생리적 변화에 주목할 필요가 있다. 최신 정서신경과학 분야에서 주목받고 있는 구성주의 정서이론(constructed emotion theory)의 능동추론(active inference) 관점에 따르면, ‘뇌-면역체계(immune system)-호르몬 시스템(neuroendocrine system)’이 유기적인 위계적 통제 체계(hierarchical control system)를 구성하여 스트레스 등 환경의 변화에 따른 신체적 needs를 예측하고 준비하며, 우울증과 불안장애를 이러한 예측 시스템의 실패로 인한 에너지 비효율성이 만성화된 상태로 설명하기도 하기도 한다. 즉, 내재화 장애들은 만성적인 예측 오류(prediction error)로 인한, 또 그를 발생시키는 HPA 축 기능 이상으로 인한 과도한 코티졸(cortisol) 분비와 만성염증(low grade inflammation)으로부터 생겨날 수 있다는 주장이다(Arnaldo et al., 2022). 실제로 우울 및 불안 관련 장애와 HPA 축 기능 이상 및 만성염증(low grade chronic inflammation)의 관련성이 일부 보고되고 있으나(Black & Miller, 2015; Lamers et al., 2013) 대부분 단순 횡단 연구로서 인과관계 규명이 어려우며 결과 또한 혼재되어 있다. 이러한 최신 이론과 경험적 증거는 만성 스트레스가 불안/우울 등의 정신과적 질병의 발병에 이르는 과정의 공통적, 차별적 기전 규명과 향후 증상 예측 모델 개발에 있어 뇌, 면역체계, 스트레스 호르몬 시스템을 아우르는 다층적 신체 내부 시스템의 특성 및 기능 변화를 종단 추적하여 통합적으로 분석할 필요성을 제시한다.

트라우마/각종 스트레스 경험과 정신장애 증상 간의 관계는 개인의 생물학적 취약성과 다양한 심리·사회적 요인들 간의 지속적인 상호작용에 의한 현상으로 해석된다(Jeronimus et al., 2016) 따라서, 정서장애 발현에 기여하는 요인들을 단순히 일회성으로 측정하는 것을 넘어, 해당 요인들의 시간 변화에 따른 역동적인 변화를 함께 추적하는 것이 중요하다. 따라서 본 연구는 대규모 표본을 5년간 추적하는 장기 종단 연구로 진행될 예정이며, 기저선(baseline) 시점에서 다층적 신경생물학적 데이터(예, 뇌 영상, 유전체)와 함께 임상 증상, 인지 기능 등 다면적 심리지표 데이터를 수집하고, 이후 임상 인터뷰, 설문 및 생태순간평가(EMA) 등을 활용하여 해당 표본의 불안/우울 증상과 실생활 기능적 측면의 변화를 지속적으로 추적해 나갈 것을 계획하고 있다. 이를 통해 신경생물학적지표-증상(neurobiomarker-symptom) 간의 인과관계 규명 및 통합적 심리-생물학적 데이터를 활용한 불안/우울 관련 정서장애 발병 예측 모델의 개발이 가능할 것으로 기대한다.

1.2. 다중모드 뇌영상(multimodal neuroimaging) 기법의 활용

최근 불안장애/우울증 관련 신경생물학적인 지표(neurobiomarker)를 발굴하기 위한 연구가 활발히 진행되고 있다. 특히, 기능적 자기 공명 영상(functional Magnetic Resonance Imaging; fMRI)을 비롯한 신경영상측정 방법의 활용이 대표적인데, 뇌 활동에 따라 변화하는 혈액 산소 준위 의존성(blood-oxygenation-level-dependent; BOLD) 신호를 기록하여 비침습적으로 인간의 뇌 활동을 측정하는 연구 방법이다(Song et al., 2006). 이 원리를 통해 과제 수행 중의 뇌 혈류 변화(task fMRI), 또는 휴지기(resting-state)의 뇌 신호 측정이 가능하다. 일례로, 예일 대학교(Yale University)의 연구진은 휴지기 뇌의 기능적 연결성(functional connectivity)을 분석하여 자기보고(self-report)로 측정한 개인의 신경증과 외향성(extraversion) 기질을 유의미하게 예측하는 fMRI 지표를 도출하였다(Hsu et al., 2018). 이 외에도 회색질 영역 볼륨(gray matter volume), 피질 두께(cortical thickness), 백색질 섬유 연결성(white-matter fiber connectivity; Diffusion MRI) 등 다양한 뇌 영상 지표가 활용되고 있다(Servaas et al., 2017; Ueda et al., 2018).

최신 신경정서과학 연구에 따르면 다중모드 뇌영상(multimodal neuroimaging) 기법을 사용할 경우 modality에 따라 뇌의 구조와 기능에 관해 서로 다른 정보를 제공하기 때문에 상호보완적이며(예, 해석력 증가, cross-validation), 머신러닝 기반 분석법을 활용할 경우 결과의 sensitivity와 specificity를 향상시킬 수 있다(Bzdok & Meyer-Lindenberg, 2018; Cohen et al., 2017). 본 연구에서는 주목하는 불안장애, 우울증의 뇌신경과학적 병인 기제는 다음과 같다.

기존 연구에 따르면 만성 스트레스는 PFC, 편도체 및 선조체 발달과 기능에 매우 큰 변화를 야기하는 것으로 알려져 있다(Fareri & Tottenham, 2016). 특히, 전통적인 신경과학 연구들에서 우울과 불안장애 환자들을 포함한 내재화 장애 환자들에게서 위 뇌 영역들 활성화 패턴의 이상이 보고되어 왔는데, 보상 및 위협 정보 처리, 집행기능 관련 신경 회로들의 비정상적인 활성화 패턴들이 우울과 불안장애를 포함한 내재화 장애의 주요 병인 기제로서 다루어져 왔다. 특히, 우울증 환자의 경우 보상 및 긍정적인 자극에 대한 반응성에 결함을 보이는데, 보상 반응성을 측정하는 금전적 보상 지연 과제(Monetary Incentive task) 수행 시 선조체를 포함한 보상 관련 신경회로의 활성도가 감소하는 경향을 보인다(Ng et al., 2019; Pizzagalli et al., 2009). 한편, 위협 상황에 대한 부적응적인 심리적, 신체적, 신경생물학적 반응은 우울과 불안장애 환자들이 보이는 주요한 특성으로 여겨져 왔으나, 불확실한 위협에 대한 부적응적인 반응은 특히 불안장애 환자들에게서 두드러진다(Gorka et al., 2017; Grillon et al., 2009; Radoman et al., 2019; Shankman et al., 2013). 이를 평가하는 대표적인 과제인 Neutral--Predictable-Unpredictable(NPU) 위협 과제(Schmitz & Grillon, 2012) 에서는 불안장애 환자들이 편도체와 BNST를 포함한 위협 관련 회로들에서 과도한 활성화를 보이는 것으로 나타났다. 이러한 정서적 자극들에 대한 부적응적인 반응성뿐만 아니라 작업기억을 포함한 집행기능의 결함 역시 우울과 불안의 병인 기제로 다루어져 왔는데, 임상군은 집행기능에 중요한 역할을 하는 PFC를 포함한 중앙 인지 네트워크에서 비효율적인 활성화 패턴을 보여왔다(Balderston et al., 2017; Harvey et al., 2005; Nikolin et al., 2021). 특히, 집행기능 중 작업기억 능력을 측정하는 N-back 과제가 대표적으로 사용되어 왔으며, N-back 과제는 조건마다(1-back, 2-back, 3-back) 필요한 작업기억 수준이 달라지기 때문에 작업 기억의 부하에 따라 중앙 인지 네트워크의 활성화 패턴이 불안과 우울장애 환자들에게서 어떻게 나타나는지를 확인 할 수 있다.

또한, 최근 불안과 우울을 포함한 다양한 환자들이 고차원적인 의사결정과정에 문제가 있다는 연구들이 제시되고 있으며 이를 구체적으로 추론하기 위해 다양한 계산 모델링 기법들이 적용되고 있다(Letkiewicz et al., 2023; Yamamori & Robinson, 2023). 특히, 정신병리의 기전을 밝히기 위해 접근-회피 충돌(Approach-Avoidance Conflict)에 대한 의사결정에 대한 연구가 많이 이루어져 왔는데, Smith et al. (2021) 연구에서는 접근-회피 충돌 상황에서 개개인이 경험하는 의사소통의 어려움과 보상-위협 충돌 정도를 능동추론(active inference)의 관점으로 정량화하였다. 불안과 우울 환자의 경우(약물중독과 더불어) 접근-회피 충돌 상황에서 부정적인 결과를 회피하는 경향과 의사결정의 비일관성 등이 제시되어 왔으나, 연구의 수가 매우 적고 부적응적인 의사결정을 일으키는 우울과 불안의 공통적 및 차별적 기제가 충분히 규명되어 있지 않은 상태이다. 특히, 접근-회피 충돌 상황에서의 과도한 회피에 영향을 미칠 수 있는 기제는 불안장애 환자의 경우 이러한 접근-회피의 충돌이 일어나는 상황 하에서 위협의 가능성을 과대 추정하는 경향이 나타날 수 있으며, 우울 장애 환자의 경우 보상에 대해 과도하게 가치절하를 하는 경향이 나타날 수 있다. 본 연구에서는 이 과제를 최신 계산 모델링과 결합하여 우울과 불안이 고차원적인 의사결정에 문제를 어떻게 야기하는지 규명할 예정이다.

의사결정과 관련하여 보상과 위협이 충돌하는 상황 외에도, 보상/위협을 최대화/최소화 하기 위한 의사결정 전략은 사람마다 다르며 이를 강화학습 기반 모델링으로 정량화 하려는 연구들이 제시되어 왔다(Daw et al., 2011). 특히, 강화학습 기반 모델은 모델-자유(model-free) 와 모델-기반 시스템으로 나누어 질 수 있는데, 전자의 경우 과제 환경에 대한 추론 없이 결정을 반복하는 습관적 행동모델에 가까운 반면, 후자의 경우 과제 환경에 대한 추론과 함께 변화하는 맥락에 맞게 결정을 하는 목표 지향적인 행동모델에 가깝다. 개인이 모델-자유 학습을 하는 경향이 높은지 혹은 모델-기반 학습을 하는 경향이 높은지 구분하기 위해 두 가지 단계에서 의사결정을 요구하는 일명 two-step task가 활용되어 왔다. 적은 수지만 몇 논문들이 우울과 불안 및 스트레스가 이러한 과제 패러다임 하에 모델 기반 학습 경향 감소와 연관이 있음을 보여왔다(Heller et al., 2018; Heo et al., 2021; Otto et al., 2013). 그러나, 이러한 경향성이 불안과 우울 전반에 걸쳐 공통적, 혹은 차별적으로 나타나는지, 그리고 그에 따른 신경학적 기제는 아직 충분히 규명되지 않았다. 이 과제를 불안/우울군에 적용하고 최신 계산 모델링 기법을 활용함으로써 고차원적인 의사결정 수준에서 나타나는 불안과 우울의 신경학적 기전을 구체적으로 탐구할 수 있을 것으로 기대한다.

종합하자면, 앞서 언급한 개별 신경학적 기제를 측정하는 다양한 과제를 각 참여자들에게 시행하고 이를 통해 얻은 multi-task fmri data를 통합적으로 분석함으로써, 불안과 우울의 공통적, 차별적 신경생물학적 기전를 구체적으로 탐색할 수 있을 것이다. 나아가, 이러한 연구는 개인의 신경생리학적 프로파일을 정밀하게 파악하여 맞춤형 치료 개발에 중요한 기초자료로 활용될 수 있을 것으로 사료된다.

1.3. 생태순간평가(Ecological Momentary Assessment) 및 바이오센싱(Biosensing)

실생활의 정서 경험은 맥락/상황, 개인에 따라 다양한 형태로 나타나며, 실험실에서의 일회성 측정은 ecological validity와 해석에 한계가 있다. 생태순간평가(EMA)는 일상생활 속에서 실시간으로 경험하는 정서나 사고, 행동 등을 수집하는 연구 기법으로서, fMRI와 EMA/Biosensing을 결합하여 우울/불안 메커니즘과 관계있는 주요 뇌 영역의 활성도 및 연결성과 실생활의 다양한 정서경험의 연관성을 밝혀내는 것은 실생활의 기능을 예측하는 biomarker 개발 측면에서 매우 중요하다.

실제로 본 연구팀은 Psych Science(IF=10.17) 게재 논문을 통해(Hur et al., 2022), 위험 자극에의 전두피질 영역 활성도가 높은 사람일수록 일상생활 중 스트레스 상황에서 더 낮은 수준의 부정적 정서 반응성을 보이는 결과를 보고하였으며, 이 결과는 뇌 영상 지표가 자기 보고적 도구가 설명하는 것 이상으로 실생활에서의 정서 반응성을 예측할 수 있는 유의미한 변인이 될 수 있음을 시사한다.

최근 정서신경과학 기반 구성주의 정서이론에 따르면, 내수용 감각(interoception)이라고 하는 내부 신체 상태의 지각과 관련된 어려움이 불안 및 우울의 초범주적(transdiagnostic) 취약성 요인으로 작용할 가능성이 제기되고 있다(Barrett et al., 2016). 실제로 특정 감정보다 내수용감각이 정서반응 및 조절에 중요한 역할을 담당하는 전측 뇌섬엽(anterior insula) 활성도와 더 일관된 상관관계를 보인다는 연구 결과가 있다(Lindquist et al., 2012). 특히, 우울 증상은 내수용 감각의 둔감화, 불안 증상은 내수용 감각의 과도한 민감성과 관련 있을 수 있다는 가설이 제기된 바(Paulus & Stein, 2010), 이를 검증해 볼 필요가 있다.

현재 문헌에서 보편적으로 사용되고 있는 내수용 감각의 정확도 측정 도구는 Hearbeat Counting task이지만, 그 reliability와 validity에 대한 이슈가 지속적으로 제기되고 있다(Desmedt et al., 2018). 따라서 이를 대체하거나 보완할 수 있으며, 실생활 기능 측정에 보다 최적화된 도구의 활용이 필요하다.

본 연구에서는(1) 실험실 환경에서 내수용감각을 측정하는 심박수 탐지 과제(heartbeat Tapping Task)와(2) 일상에서 EMA 및 바이오센서를 결합하여 내수용감각 측정 도구의 신뢰도와 생태학적 타당도를 확인하고 이러한 지표들이 불안 우울 증상과 어떻게 관계되어 있는지 밝혀내고자 한다. 궁극적으로 본 연구에서 측정하는 다양한 신경심리생물학적 지표들과EMA/Biosensing 방법론을 통해 측정된 내수용감각 수준 간의 연관성을 파악함으로써 불안 우울 증상의 발생기전에 대한 새로운 이해 증진을 기대해볼 수 있을 것이다.

1.4. 그 외의 바이오마커 연구

앞서 언급한 바와 같이 불안장애와 우울증의 발병 및 유지의 메커니즘을 설명하기 위해서는 스트레스 경험에 따른 신경생리적 변화에 주목할 필요가 있으며, 특히‘뇌-면역-호르몬’ 시스템 간의 유기적이고 위계적인 스트레스 통제 체계(hierarchical stress control system)를 통합적으로 살펴보는 것이 중요하다. 이에 본 연구에서는 다양한 뇌영상 지표와 더불어 스트레스 호르몬(코티졸)과 염증 지표를 추가로 수집하여 증상 수준/특성에 따른 다층적 신체 내부 시스템의 기능 변화를 통합적으로 탐색하고자 한다. 또한, 유전적 취약성을 파악하기 위해 참가자의 타액을 비침습적으로 채취하여 유전체 정보를 확보할 예정이다. 이를 통해 기존 문헌(Hariri et al., 2002; Ormel et al., 2013)에서 불안장애 및 우울증과의 관련성이 보고된 유전자(예, 5-HT transporter, DA transporter, COMT, BDNF 등) 정보를 분석하고자 한다.

요컨대, 본 연구는 유전체, 염증 지표, 호르몬 지표 등을 포함하는 다양한 신경생물학적 지표와 기질 및 임상 증상 관련 설문 자료, 그리고 뇌영상 데이터를 통합적으로 분석함으로써 이들 간의 연관성을 규명하고자 한다.

2. 연구목적

본 연구의 궁극적인 목표는 다차원적인 신경생물학적 데이터에 기반하여 높은 공병률이 나타나는 불안장애와 우울장애의 공통적이고 차별적인 병인 메커니즘을 밝혀내고 이들의 발병을 예측하는 인지-정서-신경/생리적 통합 이론을 정립하고자 함이다. 또한 이를 위해 본 연구에서는 정신장애 발병의 결정적 시기(critical period)로 알려진 성인기 초반의 참여자들을 모집하고자 하며, 이들의 기저선(baseline) 생물/심리적 데이터를1차적으로 수집, 그 후 추적 연구를 통해 종단적인 변화를 관찰하고자 한다.

세부적으로, 1) 다중모드 뇌영상지표의 통합적 분석을 통한 우울/불안장애의 공통적, 차별적 뇌신경기전 규명하고, 2) 생태순간평가(EMA)와 웨어러블바이오센서를 결합한 내수용 감각 측정지표를 개발하고, 3) 염증지표, 코티졸 등의 바이오마커를 함께 수집하여‘뇌-면역체계-호르몬 시스템‘으로 구성되는 위계적 스트레스 통제 체계의 기능 및 상호작용이 불안/우울 등의 정신병리적 증상 발현에 미치는 단기적, 장기적 영향을 통합적으로 이해하고자 한다. 나아가, 다차원적 신경생물학적 데이터에 머신러닝 분석기법을 적용하여 불안/우울 관련 증상의 발현 및 예후를 예측하는 모델을 개발하고 높은 예측력과 우수한 측정 속성(psychometric property)을 갖춘 대표적인 바이오마커를 발굴하는 것을 목표로 한다.

3. 연구 실시 기관명 및 주소

연세대학교 위당관 509-1호

4. 연구 지원기관

한국연구재단, 우수신진연구사업(2024.04.01. – 2029.03.31)

과제명:다중모드 뇌영상 및 복합 생체지표의 머신러닝 기반 분석을 통한 우울·불안장애의 공통적, 차별적 병리기전 규명 및 증상 예측 모델 개발

5. 연구책임자, 공동연구자, 참여연구원, 과제담당자의 성명과 직명

연구책임자: 연세대학교 허주연 교수

참여연구원:

연세대학교 대학원생: 김학인, 원다현, 오혜린, 안태호, 김하얀, 차민정, 강정민

연세대학교 학부생 및 인턴연구원: 박희진, 한가은, 조예성, 이혜진, 함성현, 유어진, 감예림, 라바엘

연세대학교 세브란스 병원 가정의학과 이지원 교수

연세대학교 건강센터 진료지원팀 신미숙 차장

과제담당자: 김학인

6. 연구기간

IRB 승인일 이후~ 2030-12-31 (60개월)

연구기간이 12개월을 초과할 경우에는 IRB에 지속보고를 수행하여 연구기간을 연장할 것 입니다.

7. 연구대상자

본 연구는 정서장애를 비롯한 다양한 정신장애의 초기 발병 시기인 만 19세 이상 ~ 만 29세 이하의 젊은 성인(young adults)들을 연구대상으로 한다. 이는 정서장애의 병인 메커니즘 연구를 위한 결정적 시기(critical period)로 여겨지기에 본 연구에 적합한 표본이다. 먼저, 대형 선별 과정에서 불안 및 우울 선별 문항을 통해 네 가지 유형의 표집군(불안군/우울군/공병군/건강군)을 확보할 예정이다. 연구대상자 모집 시, 그리고 대형 선별 설문 참여 직전에 본 연구가 종단연구로 진행될 것임을 안내하고, 설문 종료 직후에, 추후 진행되는 연구에 참여 동의 의사를 밝힌 인원에 한하여 참가자의 이메일 주소 및 연락처를 수집할 것이다. 단, 종단연구에 참여 의사를 밝히지 않더라도 대형 선별 설문을 참여한 참가자들의 보상지급을 위해 필요한 개인정보(전화번호 등)은 수집될 수 있다.

연구대상자 모집은 대형 선별(온라인 설문) 및 전화 인터뷰 총 두 단계로 구성되어 있다. 이에 대한 자세한 모집 방법은 9항 참조. 선정 및 배제 기준은 대형 선별 문답 기준을 충족하는 자로, 아래와 같다(문항 별첨).

(가) 선정기준

a. 한국어를 모국어로 하는 만 19세 이상 ~ 만 29세 이하의 수도권(서울, 경기, 인천) 소재 성인

b. 보통 수준 이상의 일반/교정 시력

c. 색맹 또는 색약 이상 없는 자

d. 생태순간평가(ecological momentary assessment; EMA) 측정에 적합한(인터넷 실시간 사용이 가능한) 스마트폰 소유 및 사용 가능한 자

e. 본 연구의 목적 및 연구 방법에 대한 이해를 바탕으로 총 5년의 종단연구 기간 중 최소 처음 2년 이상 종단연구 참여가 가능한 자.

f. 우울 혹은 불안 증상이 임상적 수준으로 높거나(임상군); 혹은 우울과 불안 증상이 정상 수준인 성인(통제군)

(나) 배제기준

a. 두부외상, 발작, 기절, 현기증 등의 경험이 있거나 기타 신경 질환이 있는 자

b. 연구 참여 및 결과에 유의한 영향을 끼칠 우려가 있는 신체 질환이 있는 자

c. MRI 검사 시 심각한 안전 또는 건강 상의 문제를 초래할 수 있다고 판단되는 자

ⅰ. 신체 내에 인공물질이 삽입되어 있는 경우: 인공 심장박동기 및 뇌동맥류 클립, 인공 달팽이관, 신경 자극기, 심장 및 폐 기능용 펌프나 장치(삽입형 제세동기), 인슐린 펌프, 관절용 클립, 교정용 보철(전자 임플란트), 자궁 내 피임기구, 척수 자극기, 내부 전극 및 와이어, 뼈 성장 자극기, 약물 주입 장치 등 기타 금속 물질 혹은 인공 삽입물을 체내에 삽입했거나 보청기를 착용하는 경우

ⅱ. 광범위한 문신이나 패치를 피부에 부착한 경우, 폐쇄공포증이 있는 경우, 임신 중이거나 임신의 가능성이 있는 경우, 심각한 외과 수술을 받은 이력이 있는 경우

ⅲ. 기타 검사 진행에 어려움이 있다고 판단되는 신체적 증상(폐, 심장 질환 등)이 있는 경우 등

d. 정신과적 질환 및 약물 남용/의존의 경우

ⅰ. 과거 물질(알코올, 약물 등) 사용으로 인해 입원한 경력이 있는 자

ⅱ. 과거/현재 물질(알코올, 약물 등) 사용 장애 진단을 받은 자

ⅲ. 조현병 등 정신병적 장애(psychotic disorder), 혹은 양극성 장애 병력이 있는 자

ⅳ. 최근 6주 이내에 정신의약품의 복용량 또는 처방에서 큰 변화가 있었던 경우 Ā

e. 일상 생활 중 바이오센싱(biosensing)을 위한 센서 착용 및 사용이 불가능한 자

f. 기타 실험 참여에 비협조적이거나, 실험 참여가 어렵다고 판단되는 경우

설문 응답 내용 중 추가적인 확인이 필요하다고 판단되는 경우에는 전화 인터뷰 시에 세부사항에 대해 질문을 하도록 한다.

8. 예상 연구대상자 수와 산출 근거

그룹 간 비교에서 중간 정도의 효과크기 (F=.25)를 α = 0.05의 유의수준에서 검출할 수 있는 적정 표본 크기는 약 200명(그룹 당 50명)으로, 뇌영상, EMA 연구에서의 데이터 손실, 장기 종단 연구에서의 평균 탈락율(attrition rate) 35%를 통합적으로 고려하여 불안군/우울군/공병군/건강군에서 각 그룹 당 약 90명, 총 360명(4개 그룹)의 최종 표본 수를 산출하였다. 이를 위해, 약 8000명 을 대상으로 초기 대규모 스크리닝을 실시하며, 이 중, 연구 참여 기준(7번 항목 참고)을 충족하고, 불안 및 우울 증상의 정도에 따른 분류 를 바탕으로 층화 임의추출된 총 360명을 최종 표본으로 선정하여 종단적으로 추적할 예정이다. 연구 수행 중 연구대상자 수 초과 등 변경이 발생한 경우에는 IRB에 변경 보고하여 연구대상자 수 관리를 준수할 것이다.

9. 연구대상자 모집

연구대상자 모집은 총 2단계로 구성되며, 온라인 설문 형태로 이루어지는 대형 선별(massscreening)과 전화 선별(스케줄링)으로 이루어진다.

1) 대형 온라인 설문

다양한 설문 모집 방법(설문업체, SONA, 온라인 커뮤니티, 기숙사 게시판 등)을 통해 8000명 가량의 참가자들에게 우울 및 불안 선별도구를 포함한설문 연구를 실시한다.설문 작성 페이지는 기업 수준의 보안 기능을 가진 전문 설문 시스템인 Qualtrics와 위탁 설문업체인 데이터스프링의 자체 플랫폼을 통해 작성된다. 설문 페이지에 접속하게 되면 먼저 본 연구에 대한 배경과 목적, 참여 기간, 위험 및 이익, 개인정보보호 등에 대한 안내 및 주의사항이 명시된 온라인 설명문(별첨) 내용을 제시하고, 연구 진행과정에서 강제성이 일체 없다는 내용에 대한 확인과 연구 참여 의사에 동의를 밝힌 참가자에 한해서만 연구를 진행하도록 한다. 또한 온라인 설명문(별첨)에 설문의 목적이 4년 장기 추적 연구에 참가할 최종 대상자를 선별하기 위함임을 기재하며, 설문 이후 연구팀에서 연구 참여 가능 대상자에게 개별적으로 연락하기까지 약 2-3개월이 소요될 수 있음을 기재한다. 설문 종료 직후, 추후 진행되는 연구에 참여 동의 의사를 밝힌 인원에 한하여 참여자의 이메일 주소 및 연락처를 수집하며, 이외의 모든 데이터는 익명으로 수집/처리된다. 단, 종단연구에 참여 의사를 밝히지 않더라도 대형 선별 과정에서의 설문을 참여한 참가자들의 보상지급을 위해 필요한 개인정보(전화번호 등)은 수집될 수 있다. 모집 공고문에는 연구 개요, 실험 절차 등이 간략히 소개되며 본 연구가 참여를 동의하는 인원에 한해 종단연구로 진행될 것임을 안내한다. 또, 예상 소요 시간 및 보상내용이 포함되며, 특히 MRI 연구가 포함됨을 명시하고 건강 상의 문제가 발생할 수 있는 유의사항에 대한 공지를 포함하도록 한다.

대형 온라인 선별 및 전화 선별 응답을 바탕으로 네 가지 유형의 표집군(불안군/우울군/공병군/건강군)으로 분류하여 각 90/90/90/90명씩 표본을 추출할 예정이다. 선별과정에서 참가자가 탈락되는 경우, 대형 선별 문항을 작성한 인원을 대상으로 재추출 과정을 거친다. 대형 온라인 선별의 다양한 모집 방법은 다음과 같다. (대형 선별에 사용될 전체 문항 및 모집공고문은 별첨 참조).

Ā a. 온라인 설문업체

온라인 설문업체(예: dataSpring) 및 임상연구 모집 사이트(예: 이조커넥션, AllLiveC)를 통해서 연구 참가에 적합한 수도권(서울, 경기, 인천) 소재의 성인들을 대상으로 문항 응답 및 모집을 진행할 예정이다. 연구에 사용될 연구 설명문 및 설문 문항 셋업을 업체에 위탁 하게 되며, 위탁 업체로부터 개인정보보안유지에 대한 서약서를 제출 받아 연구실에 보관하도록 할 것이다. 이때 온라인 설문업체 담당자를 통해 참가자들이 자발적으로 참여하도록 장려가 되었는지, 참가자들에게 적절한 수준의 업체 자체 크레딧이 지급되었는지 등을 추후 보고받도록 한다. 데이터스프링(dataSpring)에서 진행하는 대형스크리닝 설문의 경우 충분한 참여자 수를 확보하기 위해 비밀협약유지가 되어 있는 파트너사와의 협업을 통해서도 위탁 설문을 진행할 예정이다. 데이터스프링에서 자체 제작한 설문 링크를 파트너사 홈페이지에 올려 설문을 진행하게된다. 다만, 데이터스프링 측에서 연구자에게 파트너사에 대한 정보는 공개가 불가하다는 응답을 받았기에, 두 회사가 참여자의 개인정보 보호 및 보상지급을 철저히 이행하겠다는 기밀유지 협약서와 보안서약서를 받아 연구실에 보관도록 할 예정이다.

Ā b. 교내 학생 대상 심리학 연구 참가 시스템(SONA system)

SONA 시스템을 통해 학부 심리학 과정에 등록한 학생들을 대상으로 추가 크레딧을 주는 것을 대가로 설문 응답 요청을 할 것이다. 참가자들이 시스템에 접속하게 되면, 자체 링크를 통해 Qualtrics 페이지로 연결되며, 실험에 대한 온라인 설명문이 제시되고 동의한 인원에 한해 설문을 진행한다. 설문 소요 예정 시간인 30분을 기준으로 1인당 1 크레딧을 연구원이 직접 지급할 수 있도록 하며, 학과 자체 규정에 의거하여 전체 참가자들에게 최대 300 크레딧을 지급할 수 있다. 이에 근거하여 SONA 시스템을 통해 모집할 수 있는 인원은 학기당 최대 300명이다.

Ā c. 온라인 커뮤니티

연세대학교를 포함한 인근 대학교의 인터넷 자유게시판 및 관련 커뮤니티 게시판(예: 세연넷(https://seiyon.net), 에브리타임(https://yonsei.everytime.kr) 등)에 연구 대상자 모집 공고를 게시하여 연구 선정 기준에 해당되는 참여자를 모집한다. 또한, 포털사이트(예: 다음, 네이버)의 커뮤니티 게시판(예: 카페)을 활용하여 연구 참가에 적합한 수도권(서울, 경기, 인천) 거주 성인들을 모집한다. 공고에는 Qualtrics 설문 페이지로 이어지는 링크를 첨부하여, 대상자가 자발적으로 참여할 수 있도록 장려한다.

Ā d. 기숙사 및 교내외 공통 게시판

위 c항에서 사용된 연구 참가를 위한 Qualtrics 설문 페이지로 안내되는 링크와 QR코드가 첨부된 참가자 모집 공고를 인쇄하여 교내외 유동인구가 많은 건물의 공통 게시판에 부착하여 연구 참여를 공지하도록 한다.

Ā e. 정신건강 관련 제반 시설(정신건강복지센터, 교내상담센터 등) 게시판 및 관련 직종 종사자를 통한 모집

사전 협의 후에, 지역구 정신건강복지센터, 연세대학교 교내 심리상담센터 등 정신건강 관련 의료 및 부속 시설 내 게시판에 QR코드가 첨부된 참가자 모집 공고를 인쇄하여 연구 참여를 공지한다. 나아가, 정신건강 관련 전문 종사자(임상심리사, 상담사 등)와의 사전 협의를 통해 불안 및 우울 증상을 겪고 있는 환자 및 내담자를 연구 대상으로 추천(refer)받을 수 있도록 한다.

2) 전화 선별(스케줄링)

대형 선별 문항에 응답한 참가자들을 대상으로 연구 참가에 잠재적인 문제가 없는 것으로 판단되는 참가자들을 최종 선별하는 과정으로, 연구 참여 동의, 특정 신체 질환(예: 내분비계 질환, 염증성 질환) 여부, MRI 검사 적격 여부 등을 구두로 확인한다. 이 과정을 통해, 설문지를 통해서는 포착하지 못한 잠재적인 문제를 재확인하여 참가자의 안정성 확보를 더욱 철저히 할 수 있다. 또한, 연세건강센터에서의 실험진행을 원활하게 하기 위해 염증 및 코르티솔 세션 참여 의사를 미리 구두로 확인할 예정이다. 최종적으로 참가자가 연구 참여에 적합하다는 판단이 내려진 후에 연구실 방문 일정 조율을 한다. 참여자는 전화선별에서 참여 여부를 결정하더라도 추후 실제 실험세션에서 자세한 설명을 들은 후 참여의사를 언제든 철회할 수 있다.

10. 연구대상자 동의

연구 과정 중 참가자의 실험 참여 동의에 대한 내용은 다음과 같다.

대형 온라인 스크리닝 설문 동의: 대형 온라인 스크리닝 연구 설명서 및 비대면 동의(동의서 첨부). 온라인 스크리닝의 경우 온라인 설문만 진행하기 때문에 참여자들에게 심리적/신체적 위해를 가할 가능성이 극히 낮을 뿐만 아니라, 수도권에 거주하는 8000명의 참가자를 대상으로 비대면 설문조사를 실시하기에 현실적으로 서면동의를 받는 것이 불가능함. 이에 따라 본 연구는 서면동의 면제로 진행할 예정임.

대면 연구 동의: 연구 참가자 설명문 내용 안내 후 서면 동의

연구실 세션, 온라인 설문 세션, fMRI 연구, EMA 연구, 종단 연구 등에 관한 모든 세부사항을 자세히 안내받은 뒤, 단일의 동의서에 서면 동의

연구실 세션 및 종단연구 임상 면담 중 면담 내용 음성 녹음에 대한 구두 동의 (선택 사항임)

유전체 수집(선택사항): 연구 참가 설명문에 대한 안내 후 유전자 수집 동의 여부를 대면 연구 동의서에 기재된 예/아니오 항목에 체크하도록 할 예정임. 분석이 완료된 후 남은 인체유래물은 모두 폐기하며, 본 연구 이외의 다른 연구에 사용하지 않을 예정이므로 별도의 인체유래물 동의서는 받지 않을 예정임. 구체적인 인체유래물의 보관 및 폐기 방법은 11.연구방법 바이오 마커 수집 부분 참고.

염증지표 수집(선택사항): 연구 참가 설명문에 대한 안내 후 염증지표 수집 동의 여부를 대면 연구 동의서에 기재된 예/아니오 항목에 체크 하도록 할 예정임. 분석이 완료된 후 남은 인체유래물은 모두 폐기하며, 본 연구 이외의 다른 연구에 사용하지 않을 예정이므로 별도의 인체유래물 동의서는 받지 않을 예정임. 구체적인 인체유래물의 보관 및 폐기 방법은 11.연구방법 바이오 마커 수집 부분 참고.

실험 참가 보상을 위한 추가 개인정보 제공 동의서(동의서 첨부)

본 연구의 필수적 동의 절차인 1) 대형 온라인 스크리닝 설문과 2) 대면 연구 동의의 구체적인 내용은 다음과 같다.

1) 대형 온라인 스크리닝 설문 동의: 설문 페이지에 접속하게 되면 먼저 본 연구에 대한 배경과 목적, 참여 기간, 위험 및 이익, 개인정보보호 등에 대한 안내 및 주의사항이 명시된 온라인 설명문(별첨) 내용을 제시하고, 연구 진행 중 모든 과정에서 강제성이 일체 없다는 내용에 대한 확인과 연구 참여 의사에 대한 동의를 밝힌 참가자에 한해서만 연구를 진행하도록 한다. 또한 설문의 목적이 4년 장기 추적 연구에 참가할 최종 대상자를 선별하기 위함임을 설명문에 기재하며, 본 설문 이후 연구팀에서 연구 참여 가능 대상자에게 개별적으로 연락하기까지 약 2-3개월이 소요될 수 있음을 기재한다. 수집되는 개인정보는 필수적인 개인식별정보(휴대폰 번호, 이메일)이며, 종단연구 참여에 동의한 참가자들에 한해 수집하게 된다. 단 종단연구에 참여 의사를 밝히지 않더라도 대형 온라인선별 과정에서의 설문을 참여한 참가자들의 보상 지급을 위해 필요한 개인정보(전화번호 등)은 수집될 수 있다. 관련 내용을 직접 입력할 수 있도록 하는 문항이 설문 종료 직후 마지막에 제시된다. 모든 데이터는 익명으로 처리/수집된다는 사실과 중도철회 시 개인정보는 즉각 폐기된다는 것을 충분히 주지할 수 있도록 하며, 안내문 말미에 연구원 및 생명윤리위원회의 연락처를 기재하여 추가적인 궁금증에 대한 안내를 받을 수 있도록 한다.

2) 대면 연구 동의: 연구실 방문 시에, 전반적인 연구 참여와 관련하여 안내를 제공하며, 연구 대상자가 원치 않는 경우 어느때라도 연구를 중단할 수 있음을 주지시킨다. 그 후 연구 대상자로부터 연구 참여 동의서를 받는다. 이때 연구 참가자에게 특별히 강조되어 설명할 핵심 내용들은 아래와 같다.

ⅰ. 해당 연구가 종단 연구임을 설명하고, 연구실 세션 (유전체 수집, 염증 및 코르티솔 지표 세션 포함), 온라인 설문 세션, MRI 세션, EMA/Biosensing그리고 향후 4년간의 추적 연구(온라인 설문 연구, 대면/비대면임상 면담) 참여로 구성되어 있음을 알린다. 각 연구 절차별 잠재적 위험 및 주의사항을 충분히 고려했음을 설명하고, 위의 각각의 연구 세션 혹은 component 수행 중, 연구 대상자가 원치 않는 경우 어느 때라도 연구를 중단할 수 있음을 주지시킨다.

ⅱ. 개인식별정보는 종단연구 및 EMA 진행을 위한 추후 연락 및 안내를 위한 용도로만 사용되며, 다른 어떤 목적으로 개인정보가 열람 또는 사용되지 않는다.

ⅲ. 수집된 모든 정보와 수행 결과 등은 익명으로 처리, 저장, 분석된다는 점과 이와 관련하여 연구진이 가진 개인정보 보호 및 익명 데이터 처리 의무를 설명한다.

ⅳ. 집행기능 과제의 수행 자료는 어디까지나 연구 목적으로 수집하는 것이며, 참여자의 개인 인지능력을 평가하기 위한 목적이 아님을 충분히 설명하여 참여자가 과제 수행에 있어 부담감을 느끼지 않도록 한다.

ⅴ. 전체 연구세션 동의서 작성 시 연구실 세션에서의 임상 면담 과정 녹음 가능 여부를 미리 구두로 묻는다. 임상 면담 과정 녹음의 경우 연구용 목적으로만 활용될 것을 설명하며 익명화된 파일형태로 컴퓨터에 암호화 되어 보관된다. 또한, 녹음 된 음성은 4년 종단 연구 종료 뒤 3년간 보관후 폐기됨을 설명한다.

ⅵ. 전체 연구 세션 동의서 작성 시, 선택적 사항으로서 유전체, 혹은 염증/코르티솔지표 연구에 참여할 의향이 있는지 묻는다. 참여 의향이 있는 참가자에 한해서만 유전체(genome), 염증 및 코르티콜 연구를 위한 세부사항(타액 및 혈액 채취 및 보관, 처리 등)에 대한 설명을 자세히 진행한다. 이때, 유전체 및 염증/호르몬 지표 수집에 대한 동의 여부와는 관계없이 다른 실험(fMRI, EMA 등)들을 진행할 수 있음을 주지시킨다. 유전체 채취 혹은 염증 코르티솔 지표 수집 동의 여부를 전체 연구 세션과 동일한 동의서 내 해당 내용이 기재된 박스에 체크한다.

ⅶ. 참가 보상을 계좌 이체를 통해 지급할 경우, 통합연구정보시스템(RMS)내에서 연구참가자의 계좌등록을 위해 계좌정보 및 신분증 사본, IRB에서 승인한 본 실험의 참가 동의서, 참가자가 작성한 설문 등이 증빙서류로 요구된다. 이 정보가 연구를 위해 사용되지 않으며, 오직 실험 참여 보수 지급을 위한 것으로 통합연구정보시스템(RMS)를 통해 연세대학교 산학 협력단에 원본이 제공되며 본 연구팀에서는 보관하지 않는 점, 산학 협력단에 제공된 정보는 관련 법률에 의해 보관될 것이라는 점, 그리고 연구팀이 입금확인을 위해 이름 및 전화번호 등을 보관할 수는 있으나, 입금 확인 후 바로 폐기할 것임을 설명하고, 이에 대한 개인정보제공 및 활용동의서에 서명을 받는다.

11. 연구방법

<연구개괄>

본연구는 다층적 신경생물학적 데이터에 기반하여 불안장애와 우울증의 공통적이고 차별적인 병인 메커니즘을 밝혀내고, 이들의 발병을 예측하는 인지-정서-신경/생리적 통합 이론을 개발하는 것을 목표로 한다. 참가자 당 기저선(baseline)에서 총 다섯 개의 컴포넌트, 즉, 1) 연구실 세션(염증 및 코르티솔 수집, 유전체 수집 포함), 2) 온라인 설문 세션, 3) 2차례의 MRI세션, 4) EMA/biosensing에 참여하며, 이 중 유전체, 염증 및 코티졸 세션은 선택사항이다. 기저선 데이터 수집 이후 약 4년 간, 1) 임상면담은 매년 1회씩 총 4차례, 2) 임상 증상에 대한 온라인 설문은 6개월마다 총 8차례 실시된다. 다만, 기저선 연구 세부 컴포넌트의 진행 순서 및 구체적인 종단 추적 데이터 수집 일정(예: 데이터 수집 간격 등)은 상황에 따라 추후 세부적으로 조정될 수 있다.

[그림1] 전체 연구 절차 도표

[그림2] Baseline 및 follow-up 추적 데이터 측정 일정.

<연구일시, 총 설문 문항수>

아래의 표는 본 연구를 3단계로 나누었을 때 사용되는 설문 문항 수 및 소요일수를 나타낸 도식이다.

연구 단계

내용

설문 문항 수

소요일수

대형 스크리닝

온라인 설문

(전화 선별/스케줄링)

108문항

1일

불안 우울의 다차원 신경생물학적 기전 연구 (기저선 연구)

연구실 세션

(설문, 임상 면담, 집행기능과제, 유전체 수집/염증 및 코르티솔 지표 수집등)

*염증 및 코르티솔 지표 수집에 참여하는 경우 통제 지표 설문

*염증 및 코르티솔 지표 통제 문항

7문항

1일

온라인 설문

906문항(중복)

1일

MRI 세션

20문항

2일

EMA 설문

47문항

14일(1일 2-7회)

종단 추적 연구

임상면담

(비대면 혹은 대면)

-

1일(x 4회 반복)

온라인 설문

906문항

(기저선 연구와 중복)

1일(x 8회 반복)

합계

1088문항

31일

<진행 장소>

실험참가자는 심리학과 연구실 연구(Lab session)을 시작으로 온라인 설문, EMA, MRI연구를 순차적으로 실시하게 된다. 이때, 온라인 설문, EMA 연구 시작 날짜와 MRI세션 참여 날짜 및 순서는 참가자의 스케줄에 맞게 조정한다.

1. 연구실 세션

l 장소: 연세대학교 심리학실험연구동(유억겸기념관)

▪ 동의서 작성, 설문 작성, HRV 측정, 집행기능과제, 임상 면담 진행, EMA/fMRI 실험 설명. MRI 및 EMA 세션 스케줄링, 유전체 수집(선택사항)

*염증 및 코르티솔 세션(선택 사항)*

l 장소: 연세대학교 건강센터

▪ 정맥천자를 통한 blood sampling 및 processing

2. 온라인 설문

3. MRI session

l 장소: 연세대학교 교내 뇌영상센터(연세대학교 대창고 2층)

▪ Structural MRI, Diffusion MRI, Resting-state Functional MRI, Task-based Functional MRI

4. EMA/Biosensing 세션–14일간 실시간 온라인 연구

<연구 절차>

1. 대형 스크리닝

대형 온라인 설문을 통한 연구 참여자 스크리닝

대형 온라인 설문은 연구 선정/배제 기준에 따라 인구통계학적 문항, MRI 검사 적격 여부, 신체 및 정신 질환 여부 등을 파악하는 문항을 포함하며, 네 가지 유형의 표집군을 확보하기 위한 우울 및 불안 선별 문항을 포함한다. 최종적으로, 다음의 설문 문항들(총 108문항)을 활용하여 연구 참여에 적합한 인원을 모집할 예정이다. 대형 선별 설문 완료에 소요되는 예상 시간은 10분 내외이다.

설명 동의- 3문항

인구통계학적 질문 및 기초 정보- 12문항

신경학적/인지적 질환- 2문항

신체질환- 2문항

정신장애 진단- 3문항

정신장애 치료- 3문항

MRI 검사 적격 여부- 9문항

우울 및 불안 선별 문항- 71문항

참가자 과제 참여 성실도 선별 문항- 1문항

후속 종단연구 참여 관련 연락 동의 문항- 2문항

전화 선별(스케줄링): 전화 설문을 통한 선별/배제 조건 재확인 및 연구실 방문 일정스케줄링

대형 온라인 설문 조사에 대한 응답을 바탕으로 적격하다고 판단되는 참가자들에 대해서는 연구원이 전화통화를 통해 참가자의 안전 및 건강상의 문제 등에 대한 확인을 구두로 거친 뒤, 연구의 개요 설명 및 종단 연구 참여 동의 여부를 재확인하는 과정을 거치게 된다. 특히 MRI 안전성을 보장하기 위해 관련 내용을 다시 한번 확인하도록 하며. 그 후, Lab session (연구실 실험 연구) 참여를 위한 랩 방문 일정을 조율한다. 또한, 염증 및 코르티솔 수집의 경우 연세 건강센터에서 이루어 짐을 설명하고, 실험의 원활한 진행을 위해 미리 선택 여부를 묻는다. 전화 과정에서 참여 의사를 밝히더라도 추후 대면 세션에서 연구 설명을 들은 후 언제든 참여 취소가 가능하다는 점을 설명한다.

2. 불안 우울의 다차원 신경생물학적 기전 연구- 기저선 연구

2-1. 연구실 세션(1일, 예상 소요 시간 3시간)

실험실 방문 시 실험 절차에 대한 전반적인 안내(종단연구, 유전체 수집, 염증 및 코르티솔 수집, EMA, MRI 등의 제반사항) 및 보상에 관한 내용을 전달받고, 자발적 의사에 따라 연구 참여에 대한 서면 동의를 진행한다. 이때 참가자는 연구에 대한 질문, 우려사항 등에 대하여 연구자와 소통할 수 있다. 또한, 연구자의 구조화된 질문에 따라 진단적 면접에 응답하게 된다. 마지막으로, 2주 간의 EMA 측정 및 바이오센싱 기기 착용에 대해 안내하고, 추후 MRI 촬영 관련 안내 및 일정 조율을 진행한다.

가) 동의서 작성

나) 집행기능 과제 (약 50분)

집행기능 과제는 참가자의 집행기능(executive function)의 하위요인인 전환(shifting), 억제(inhibition), 갱신(updating)을 측정하는 컴퓨터를 사용하는 자동화된 검사들로 구성된다.

1) Stroop 과제 (5분 소요)

참가자들은 색깔 단어를 읽는 반응을 적극적으로 억제한 채, 단어가 쓰인 잉크 색상에 반응해야 한다. 주요 종속 변수는 옳게 반응한 incongruent 시행들의 반응 시간과 옳게 반응한 congruent 시행들의 반응 시간의 차이를 사용한다.

2) Antisaccade (15분 소요)

억제(Inhibition) 집행기능 측정 과제로서, 중앙의 fixation(+)을 응시하고 있다가 visual cue (예, 정사각형 모형)이 fixation 왼쪽 혹은 오른쪽에 깜박이며 제시되었을 때 그 반대 방향으로 시선을 이동하여 그곳에서 나타나는 화살표의 방향을 정확하게 report 하는 과제이다. 종속 변수는 반응의 정확도(accuracy)이다.

3) Local-global (7분 소요)

전환(switch) 집행기능 측정 과제로서, 각 시행에서 참가자들은 작은 도형들로 이루어진 큰 도형(예: 작은 원들로 구성된 삼각형)을 제시받는다. 참가자들에게 자극 분류 cue가 주어지고 cue에 따라서 나타난 자극의 전체적인 특징이나 국소적인 특징 중 어느 한쪽에 반응하는 것을 번갈아가며 수행해야 하는 과제이다. 종속 변수는 전환 비용(switch cost)–즉, 반복 시행과 전환 시행일 때의 반응 속도의 차이–이다.

4) Plus-minus (6분 소요)

전환(switch) 집행기능 측정 과제로서, 세 개의 열에서 숫자를 계산한다. 첫 번째 열에서는 각 숫자에 3을 더해야 하고, 두 번째 열에서는 각 숫자에서 3을 빼야 한다. 마지막 열에서는 3을 더하는 것과 빼는 것은 번갈아가며 수행해야 한다. 각 열의 수행 시간과 정확도가 측정되며, 주요 종속 변수는 전환 비용(switch cost)–즉, 반복 시행과 전환 시행일 때의 반응 속도의 차이–이다.

5) Keep-track (15분 소요)

갱신(update) 집행기능 측정 과제로서, 각 시도에서 참가자들은 먼저 몇가지 범주들을 제시받는다. 그리고 각 범주에 속하는 단어들이 순서대로 제시된다. 참가자들은 각 목표 범주에서 가장 최근에 제시된 단어를 기억하여, 종료시 해당 단어들을 적어야 한다. 종속 변수는 정확도(accuracy) 즉, 참가자가 잘못 식별한 단어의 비율이다.

다) 심박변이도 측정

참가자는 ECG, PPG 클립을 부착하고 가만히 앉아 있는 편안한 상태에서 약 5분간 심박변이도(HRV) 데이터를 측정한다.

라) 내수용감각 과제

내수용감각 과제는 참가자의 내수용감각 인식 정확도를 측정하는 것으로 널리 사용되며 우울 및 불안 증상과 유의한 연관성을 보이는 Heartbeat Tapping Task를 사용한다(Burrows et al., 2022; Ironside et al., 2023).

Heartbeat Tapping Task를 진행하기에 앞서 참가자는 실제 심장박동을 객관적으로 측정하기 위해 ECG, PPG기기를 착용한다. 이후 과제가 시작되면 참가자는 세 가지 조건에서 각각의 지시에 맞게 자신의 심장박동이 느껴질 때 키보드의 키를 누른다: (1) 자신의 심장박동이 느껴지거나 추측되는 시점에 키보드의 키를 누르기; 60초, (2) 이어폰을 착용하고 이어폰에서 소리가 나오는 시점에 키보드의 키를 누르기; 60초, (3) 심장박동이 확실히 느껴지는 시점에만 키보드의 키를 누르기; 60초, (4) 깊게 숨을 들이쉰 후 숨을 참으며 심장박동이 느껴지는 시점에 키보드의 키를 누르기; 최대 60초이나 참가자가 원하는 시점까지만 숨을 참으며 진행하고 그 이후부터는 숨을 쉬며 키보드의 키를 누름. 각 조건 사이에는 1~2분씩의 휴식시간을 가지도록 한다. 과제가 끝난 이후 참가자는 자신의 심장박동이 얼마나 강했는지, 자신의 응답에 얼마나 확신하는지, 그리고 과제가 얼마나 어려웠는지 묻는 3가지 질문에 0~100점 사이로 응답한다.

이러한 일련의 과제 절차를 통해, 기기로 측정된 객관적 심장박동과 키보드 응답으로 측정된 주관적 심장박동을 비교하여 내수용감각 인식 정확도를 측정할 수 있다.

마) 임상 면담 (60분 소요)

Structured Clinical Interview for the Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition (SCID)를 사용하여 임상 면담을 진행한다. DSM-5의 진단기준에 따라 정신장애를 신뢰롭게 진단 내리기 위한 구조화된 면담도구이다(First et al., 2016). 참가자들은 해당 도구를 통해 특정 정신장애 진단기준 충족 여부와 물질사용장애, 정신증적 증상 등 주요 배제기준 해당 여부를 평가받게 된다. 국내에서는 Oh et al. (2017)에 의해 번안 및 타당화 과정을 거쳤다. 면담은 SCID의 실시 및 채점방식에 대해 전문 교육을 받은 연구원들이 수행하며, 임상심리전문가인 연구책임자의 지도 감독 하에 진행된다. 인터뷰는 평균적으로 약 60분 소요되며, 인터뷰 내용은 추후 음성 데이터 분석을 위해 동의한 참가자에 한해 녹음된다.

바) 바이오 마커 수집(염증 및 코르티솔, 유전체 수집) (선택사항, 선택 시 약 15분 추가 소요)

인채유래물 연구의 경우, 본교 건강센터에서 직접 채취한 검체를 전문업체를 통해 분석 후 폐기할 예정이다. 구체적인 절차는 다음과 같다. 인체유래물(염증 및 코르티솔 수집을 위한 혈액, 유전체 수집을 위한 타액) 수집은 수집 관련 동의를 한 참가자에 한해 실시한다. 위 바이오 마커 수집에 동의하지 않더라도 다른 연구들을 예정대로 참여할 수 있다. 바이오 마커 수집에 동의하는 경우, 연세 건강센터에서 혈액 및 침을 수집하기 전에 운동, 흡연, 음주 여부 등을 묻는 통제 지표 설문을 진행한다. 이후, 전반적인 프로토콜 및 안전사항에 대한 안내를 한 후에 동의를 받는다.

염증 마커 수집을 위해 연세대학교 건강센터와 협업하여 혈청 채취 및 처리를 진행하며, 연세 건강센터에서 가정의학과 교수의 감독하에 전문가로부터 채혈이 진행될 예정이다. 선행 연구들(Glaus et al., 2018; Nishuty et al., 2019)을 참고하여, 연구대상자로 부터 약7cc의 정맥혈을 채취한 후 원심 분리를 통해 혈청을 분리할 예정이다. 분리된 혈청 샘플은 분석 전까지 연세건강센터에서 -4°C 냉장보관 후 2주일 내로 분석 업체인 래비스 고마(LABIS KOMA)로 보낼 예정이고, 그 후 분석 전까지 –80°C 의 초저온 냉동고에 보관된다. 이후, 업체에서 보관된 혈청 샘플을 효소결합면역흡착법(enzyme-linked immunosorbent assay; ELISA)을 활용하여 분석하며, IL-6, IL-8, IL-10, 및 CRP, TNF-α와 같은 불안 및 우울과 관련된 주요 염증 지표와 코르티솔 수치를 측정할 예정이다. 염증 지표로 수치화 분석 완료 후 남은 혈액 샘플들은 래비스 고마 업체에서 고압멸균 방식으로 불활성화 시킨 후 상자에 봉하여 업체에 별도 마련된 의료폐기물 보관장소에 보관된다. 이후 15일 마다 의료폐기물 처리 위탁업체에 수거되어 해당 업체에 의해 폐기될 예정이며, 폐기 시점은 본 연구실 인체유래물 관리 대장에 기록될 예정이다.

유전체는 참가자의 타액을 통해 채취된다. 이는 생명과학 연구에서 활발히 사용되는 비침습적인 방법이다. 타액 채취를 위해 참가자는 연구실 세션에서 Axen Saliva Collection Kt에 타액을 뱉는다. 참가자들의 타액은 연구실 내 상온에서 최장 일주일 간 보관되며, 유전체 분석 업체인 마크로젠(Macrozen)에 의해 일주일에 한 번 정기적으로 수거된다. 분석 업체는 한국인칩(Korean chip v2.0)을 사용하여, 참여자들의 타액으로부터 PRS (Polygenic Risk Score)와 allele 정보 등을 산출한다. 산출한 PRS 정보를 사용하여 유전체 집합과 불안 및 우울 등 임상 변인들 간 연관성을 파악하는 분석, 산출한 allele 정보를 사용하여 개별 유전체와 임상 변인 간 관계를 파악하는 single snp approach 분석 등을 수행할 예정이다. 수치화 분석 완료 후 남은 타액 샘플들은 마이크로젠 업체 측에서 생물학적 폐기물 전용 업체를 통해 폐기될 예정이며, 폐기 시점은 업체측 LIMS (Laboratory Information Management System)와 본 연구실 인체유래물 관리 대장에 기록될 예정이다.

사) MRI 세션 및 EMA 관련 안내

MRI 세션이 이루어지기 전, 전반적인 프로토콜 및 안전사항에 대한 안내를 한다. 이에 대한 내용은 연구 배제기준에 명시된 내용과 일치하며, MRI 촬영에 부적합한 건강 상의 문제, 금속물질 소지 등에 대한 안내가 주가 될 것이다.

EMA 실험이 진행되기 전, 연구의 전반적인 프로토콜에 대하여 참가자들이 주지할 수 있도록 관련 프로세스를 안내한다.

또한, 연구실 세션에서 참가자들의 개인 스마트폰을 통해 EMA 문항을 전달하는 연습시행을 진행하며, 참가자가 직접 어플에 접속해 응답을 진행해보도록 한다. 이 과정에서 각 문항과 응답 선택지가 의미하는 바가 무엇인지를 확실히 이해할 수 있도록 한다. 이때 연구원들은 참가자의 응답 내용을 점검하여 참가자가 문항 내용을 충분히 숙지했는지 사전에 확인하도록 한다. 또한, 참가자가 EMA 세션 중 응답을 성실히 하는지 여부를 연구원들이 수시로 모니터링할 것임을 알린다. 안전에 관한 사항(예, 운전 중 설문 응답 중지 등)을 충분히 안내하도록 하며, 일상생활 중 안전한 환경에서 최대 5분 안에 응답을 하도록 요청한다. 참가자가 연구의 방법 및 안전사항에 관한 내용을 충분히 숙지했다고 판단되는 경우에만 본 실험 일정을 조율하도록 한다. 이때 하루 중 기상시간, 취침시간 등을 고려하여 참가자가 응답이 가능한 시간을 확인하여 일정 조율을 하도록 하며, 참가자의 응답 비율을 최대화하기 위해 적극적인 참가를 장려한다.

연구실 세션의 컴포넌트 별 예상 소요 시간은 다음과 같다.

Consenting (5분)

집행기능 과제(50분)

중간 쉬는 시간(5-10분)

임상 면담(1시간)

HRV(심박변이도) 측정(10분)

내수용감각 과제(10-15분)

MRI/EMA 프로토콜 안내 및 스케줄링(20-25분)

Ā

최소 예상 시간은 3시간 내외 이며, 참가자 피로 해소를 위한 휴식시간과 과제 소요시간 등을 고려하여 설정하였다.

(Optional) 유전체 수집(2-3분)

(Optional) 염증 및 코르티솔 지표 수집(10분)

유전체 수집, 염증 및 코르티솔 지표 수집에 동의하는 경우 추가 예상 시간은 위와 같다.

2-2. 온라인 설문: 스트레스 경험 및 임상증상평가 설문,(1일, 예상 소요 시간 1시간)

스트레스 경험 및 임상증상에 대한 기저선(baseline) 설문지를 작성한다. 설문은 Qualtrics 설문 링크를 통해 이루어진다. 본 기저선 측정 시기를 포함하여 후속 측정 시 반복 사용할 기질 및 임상적 증상 측정 관련 자기보고 설문지는 다음과 같다.

1) 인구통계학 및 기본 질문지– 6문항

실험 참가자의 나이, 성별, 주 사용 손, 시력 등을 묻는 질문지이다.

2) 기초 설문- 18문항

참가자의 과거 및 현재 정신질환 관련 치료 경험과 약물 복용 이력 등에 대해 묻는 질문지로, 총 18문항으로 구성되어 있다.

3) HRV Control variable 측정 문항- 5문항

HRV(심박변이도) 측정과 관련한 통제변인(BMI, 스트레스, 음주 및 흡연 여부, 수면의 질)을 파악하기 위한 문항을 포함한다.

4) 신경증적 기질 및 외향성 성격요인 관련 척도(Neuroticism/Extraversion scales)

Big Five Inventory (BFI-II) – 24문항

부정정서성(Negative Emotionality)의 하위 양상인 불안(anxiety), 우울(depression), 감정변덕(emotional volatility)의 12문항과 외향성(Extraversion)의 하위 양상인 사회성(sociability), 자기주장(assertiveness), 에너지 수준(energy level) 12문항으로 구성되어 있다.

General Temperament Survey (GTS) - 55문항

부정기질(Negative Temperament)로 구성된 28문항, 긍정기질(Positive Temperament)로 구성된 27문항으로 구성되어 있다.

Korean-Behavioral Inhibition and Behavioral Activation Scales (BIS/BAS) - 20문항

20문항의 한국판 행동억제-행동활성화 척도로, 행동억제(behavioral inhibition), 그리고 행동활성화(behavioral activation)를 구성하는 보상민감성(reward responsiveness), 추동(drive), 재미추구(fun seeking) 등의 하위 척도로 구성되어 있다. 한국의 대학생들을 대상으로 신뢰도 및 타당도가 검증된 바 있다.

5) 우울 및 불안 증상 척도 Inventory of Depression and Anxiety Symptoms (IDAS-II) - 99문항

우울장애 및 불안장애의 증상을 차원적으로 측정하기 위해 개발된 자기보고 설문지로, 일반 우울(General Depression)과 불쾌감(dysphoria)의 보편적 척도와 무기력(Lassitude), 불면(Insomnia), 식욕감소(Appetite Loss), 식욕증대(Appetite Gain), 심술(Ill Temper), 건강(Well-being), 공황(Panic), 사회불안(Social Anxiety), 그리고 외상적 침투(Traumatic Instrusions), 확인(Checking), 정렬(Ordering), 정리(Cleaning), 조증(Mania), 희열(Euphoria), 외상적 회피(Traumatic Avoidance), 폐소공포증(Claustrophobia)의 세부 증상 척도로 구성되어 있다.

6) 불확실성에 대한 인내력 부족 척도 Intolerance of Uncertainty Scale - 12문항

불확실성에 대한 인내력 부족을 측정하는 12문항의 자기보고 설문으로, 한국어의 대학생들을 대상으로 한 연구들에서 내적 신뢰도 및 검사-재검사 신뢰도가 검증된 바 있다.

7) Spielberger State-Trait Anxiety Inventory (STAI)-Y-Trait - 20문항

특질(trait) 불안을 측정하는 검사로, 현재의 불안 상태(상태 불안)를 묻는 20문항으로 구성되어 있다. 국내의 학생들을 대상으로 표준화되어 그 타당도와 신뢰도가 검증된 바 있다.

8) Korean-Penn State Worry Questionnaire (K-PSWQ) - 16문항

개인의 걱정 수준과 불안염려(anxious apprehension)를 측정하는 16문항의 자기보고 설문으로, 한국의 대학생들을 대상으로 신뢰도와 타당도가 검증된 바 있다.

9) Korean-Mood and Anxiety Symptoms Questionnaire (K-MASQ) - 39문항

각성과 같은 생리학적 불안과 우울 수준을 측정하는 자기보고 설문으로, 한국판 척도의 타당도와 신뢰도가 검증된 바 있다. 특히, 하위 척도인 MASQ-AA는 불안각성(anxious arousal)을, MASQ-AD는 무쾌감증(anhedonia)를 측정하는 문항들로 각각 17문항, 22문항으로 구성되어 있다.

10) Korean-Barkley Deficits in Executive Functioning Scale Short-Form (K-BDEFS-SF) - 20문항

일상 생활에서의 집행 기능 결함 수준을 평가하기 위해 개발된 20문항의 단축형 척도로, 시간에 대한 자기관리, 자기조직화/문제해결, 자제, 자기동기부여, 정서의 자기조절의 하위 요인으로 구성되어 있다. 국내 사용을 위해 신뢰도 및 타당도 검증이 이루어진 바 있다.

11) Oslo Social Support Scale (OSSS-3) - 3문항

응답자의 사회적 지지망을 묻는 3문항의 자기보고 설문지로, 의지할 수 있는 지인들의 숫자를 묻는 문항, 주변 사람들이 나에게 관심을 보이는 정도, 그리고 실용적인 도움을 받을 수 있는 정도를 묻는 문항으로 구성되어 있다.

12) 한국판 Multidimensional Scale of Perceived Social Support (MSPSS) – 12문항

지각된 사회적 지지를 묻는 12문항의 자기보고 설문지로, 가족의 지지 4문항, 친구에 의한 지지 4문항, 그리고 의미있는 타인에 의한 지지 4문항으로 구성되어 있다. 국내 사용을 위해 번안 및 타당도 검증 과정을 거친 바 있다.

13) 한국판 반추적 반응 척도(K-RRS) - 22문항

Nolen-Hoeksema and Morrow (1991)가 반추적 사고를 측정하기 위해 개발한 설문으로, 국내에서는 김소정 등(2010)에 의해 번안 및 타당화 과정을 거쳤다. 22문항의 5점 척도로 구성되어 있다.

14) 불안 민감도 지수 질문지- 3판- 18문항

각성 증상에 대한 신념을 측정하기 위해 Taylor et al. (2007)가 개정한 설문으로, Lim and Kim (2012)가 국내사용을 위해 번안 및 타당화를 하였다. 18문항의 5점 척도로 구성되어 있다.

15) 정서조절 질문지(ERQ) – 10문항

Gross and John (2012)이 개인의 정서조절전략을 측정하기 위해 개발한 10문항의 척도로, 인지적 재해석(6문항)과 정서표현 억제(4문항)의 하위요인으로 구성되어 있다.

16) List of Threatening Events Questionnaire (LTE-Q) - 12문항

스트레스 사건 관련 경험의 측정과 관련한 문항들로 구성되어 있으며, 지난 6개월 간의 건강, 가족, 친구, 재정 등 다양한 스트레스 유발 사건에 대한 문항을 포함한다. 각 사건에 대해 경험 유무를 응답한다.

17) Patient Health Questionnaire-9 (PHQ-9) - 9문항

우울 증상을 평가하기 위한 9문항의 자기보고식 척도이며, DSM-5 주요우울장애(major depressive disorder) 진단 기준에 근거하여 지난 2주 동안 경험한 우울 증상의 빈도와 강도를 측정한다. 각 항목은 0점(전혀 아니다)에서 3점(거의 매일)으로 평정하게 된다. 본 설문은 국내에서 한국인을 대상으로 번안 및 타당화 연구가 검증된 바 있다.

18) Generalized Anxiety Disorder-7 (GAD-7) – 7문항

범불안장애를 선별하고 불안 증상의 심각도를 평가하기 위한 7문항의 자기보고식 척도이다. 지난 2주 동안 경험한 불안 증상의 빈도와 강도를 측정하며, 각 항목은 0점(전혀 아니다)에서 3점(거의 매일)으로 평정된다. 본 설문은 국내에서 한국인을 대상으로 번안 및 타당화 되었다.

19) 외상 후 스트레스 장애 질문지 PTSD Checklist-5 (PCL-5-K) - 20문항

PTSD 증상 정도를 평가하는 20문항의 자기보고 설문지로 지난 한 달 간 PTSD 증상에 대한 고통을 리커트 5점 척도로 평정하게 되어 있다. Weathers et al. (2013)이 개발한 척도로 국내에서는 Kim et al. (2017)에 의해 번안 및 타당화 되었다.

20) 알바니 공황-공포 질문지 Albany Panic and Phobia Questionnaire (APPQ) - 27문항

특정한 상황에서 느끼는 두려움을 평가하는 27문항의 자기보고 설문지로 광장공포, 사회 공포, 신체 내부감각에 대한 공포로 구성되어 있다. 각 항목은 0점(두려움 없음)에서 8점(극심한 두려움)의 9점 리커트 척도로 평정하게 되어 있다. Rapee et al. (1994)가 개발하였으며 국내에서는 Kim et al. (2004)이 번안 및 타당화 연구를 진행하였다.

21) 단축형 강박장애 척도 Obsessive-Compulsive Inventory-Revised (OCI-R) – 18문항

강박 증상의 심각도를 평가하는 18문항의 자기보고 설문지로, 6개의 하위요인인 세척, 확인, 정돈, 강박, 보관, 중화로 구성되어 있다. 강박 증상에 대한 주관적 고통 및 빈도를 리커트 5점 척도로 평정한다. Foa et al. (2002)이 개발하였으며 국내에서는 Woo et al. (2010)이 번안 및 타당화 하였다.

22) 경조증 증상 체크리스트-32 Hypomania Symptom Checklist-32 (HCL-32) - 32문항

양극성 장애 환자를 선별하기 위한 척도로 현재와 과거의 경조증 증상에 대해‘예’ 또는‘아니오’로 평정한다. Angst et al. (2005)이 개발한 척도로 국내에서는 오미영 등 (2009)에 의해 번안 및 타당화 되었다.

23) Alcohol Use Disorders Identification Test (AUDIT) – 10문항

음주 습관과 알코올 사용 장애를 선별하기 위한 10문항의 자기보고식 척도이며, 음주 습관, 의존 증상, 음주 관련 문제의 하위 영역으로 구성되어 있다. 각 항목은 0점(전혀 없음)에서 4점(매일)까지 평정하며, 총점이 높을수록 알코올 사용 장애의 위험이 높음을 의미한다. 국내에서 성인을 대상으로 신뢰도 및 타당도가 검증된 바 있다.

24) 한국판 Internet Addiction Test (K-IAT) – 20문항

인터넷 사용에 대한 중독 수준을 평가하기 위한 20문항의 자기보고식 척도이며, 일상생활의 통제 상실(Loss of Control), 인터넷 사용에 대한 강박적 사고(Compulsive Use), 대인관계 문제(Interpersonal Problems), 정서적 변화(Emotional Changes) 등의 영역을 측정한다. 각 항목은 1점(전혀 아니다)에서 5점(항상 그렇다)으로 리커트 5점 척도로 평정한다. 국내에서 한국 청소년 및 성인 집단을 대상으로 번안 및 타당도가 검증된 바 있다.

25) Fagerstrom Test for Nicotine Dependence – 7문항

니코틴 의존 수준을 평가하기 위한 6문항의 자기보고식 척도이며, 흡연 시작 시간(Time to First Cigarette), 흡연 빈도(Number of Cigarettes per Day), 금연 시 어려움(Difficulty Refraining from Smoking), 하루 중 흡연 강도(Smoking Intensity) 등의 항목을 측정한다. 설문에 앞서서 흡연 유무 문항을 추가하였고, 설문의 각 항목은 예/아니오 혹은 0점에서 3점까지 4점 리커트 척도로 평정한다. 국내 연구에서 한국 흡연자를 대상으로 번안 및 타당도가 검증된 바 있다.

26) Multidimensional Assessment of Interoceptive Awareness-2 (MAIA-2) - 37문항

내적 감각에 대한 자각을 다차원적으로 평가하기 위한 37문항의 자기보고식 척도이며, 신체 내적 자각의 다양한 측면을 평가한다. 본 설문은 총 8개의 하위 척도로 구성되어 있으며, 각 항목은 0점(전혀 그렇지 않다)에서 5점(항상 그렇다)으로 평정한다.

27) 한국판 아동기 외상 질문지(K-CTQ) – 28문항

아동기 외상을 측정하기 위한 28문항의 자기보고식 척도이며 정서적 학대(Emotional Abuse), 신체적 학대(Physical Abuse), 성적 학대(Sexual Abuse), 정서적 방임(Emotional Neglect), 신체적 방임(Physical Neglect)의 다섯 하위척도로 구성되어 있다. 각 항목은 1점(전혀 아니다)에서 5점(항상 그랬다)으로 평정한다. 국내에서 한국 성인 및 청소년 집단을 대상으로 신뢰도 및 타당도가 검증된 바 있다.

28) 한국판 지각된 스트레스 척도(K-PSS) - 10문항

일상생활에서 개인이 경험하는 스트레스의 정도를 주관적으로 평가하는 척도로 예측 불가능성, 통제 불가능성, 과부하로 구성되어 있다. 각 항목은 0점(전혀 아니다)에서 4점(매우 자주)로 5점 리커트 척도로 평정한다. Cohen et al. (1983)이 개발하였으며 Park (2010)에 의해 국내 대학생을 대상으로 번안 및 타당화 되었다.

29) Insomnia Severity Index (ISI) - 7문항

불면증의 심각도를 평가하기 위한 7문항의 자기보고식 척도이다. 지난 2주 동안 경험한 수면의 질과 어려움을 측정하며, 수면 시작의 어려움(Initiating Sleep Difficulty), 수면 유지의 어려움(Maintaining Sleep Difficulty), 조기 각성(Early Morning Awakening), 수면 만족도(Sleep Satisfaction), 일상 기능 장애(Daily Functioning Impairment) 등의 영역을 평가한다. 각 항목은 0점(없음)에서 4점(매우 심각함)으로 5점 리커트 척도로 평정된다. 국내 연구에서 번안 및 타당화가 진행되었다.

30) Liebowitz Social Anxiety Scale (LSAS-SR) - 24문항

사회불안을 평가하기 위해 Liebowitz (1987)가 개발한 자기보고식 척도로 다양한 상황에서 느끼는 두려움과 회피의 정도를 각각 측정한다. 각 항목은 0점(없음)부터 3점(심함)까지 4점 리커트 척도로 평정한다. 본 척도는 국내 대학생을 대상으로 번안 및 타당화 된 바 있다.

31) 한국판 Warwick-Edinburgh Mental Wellbeing Scale (K-WEMWBS) - 14문항

정신적 웰빙을 평가하기 위한 14문항의 자기보고식 척도이다. 지난 2주 동안의 경험으로 긍정적 정서, 정신적 기능, 관계에 대한 만족도 등을 측정한다. 각 항목은 1점(전혀 없었음)~5점(항상 그랬음)으로 5점 리커트 척도로 평정한다.

32) Sensory Processing Sensitivity Questionnaire (SPSQ) - 16문항

본 척도는 Sensory Processing Sensitivity를 평가하기 위해 Malinakova et al. (2021)가 개발한 16문항의 자기보고식 척도이다. 빛, 소리, 냄새 등과 같은 감각 민감성과 정서와 생활 경험과 같은 기타 민감성을 0점(다른 사람과 비교하였을 때, 전혀 민감하지 않다)부터 10점(내 주위 사람들보다 훨씬 더 민감하다)으로 11점 리커트 척도로 평정한다.

33) Temporal Experience of Pleasure Scale - 18문항

본 척도는 우울의 무쾌감증과 관련된 시간적 즐거움 경험을 평가하기 위해 Gard et al. (2006)이 개발한 18문항의 자기보고식 척도이다. 하위 요인으로는 예기적 즐거움과 소비적 즐거움이 있으며 리커트 6점 척도로 평정한다. 본 설문은 국내에서 번안 및 타당화 된 바 있다(민혜원, 2016).

34) Barratt Impulsiveness Scale-11-Revised (BIS-11-R) - 30문항

본 척도는 충동성을 평가하는 30문항의 자기보고식 척도이다. 하위 요인으로는 주의 충동성, 운동 충동성, 무계획 충동성이 있으며, 각 항목은 1점(전혀 그렇지 않다)부터 4점(항상 그렇다)까지 총 4점 리커트 척도로 평정한다.

35) Perseverative Thinking Questionnaire (PTQ) - 15문항

반복적 부정적 사고를 평가하는 15문항의 자기보고식 척도이다. 하위 요인으로는 1) 반복, 침투, 관여, 2) 정신 능력 잠식 3) 비생산성이 있으며, 각 항목은 0점(전혀)부터 4점(거의 항상)으로 총 5점 리커트 척도로 평정한다. 본 설문은 국내에서 번안 및 타당화 된 바 있다.

36) Daily Hassles Scale – Revised (DHS – R) - 117문항

지난 한 달의 일상적 스트레스의 발생 여부와 심각도를 측정하기 위한 117문항의 자기보고식 척도이다. 각 항목은 0 (발생하지 않음)부터 5 (발생했고 극도로 심각함)까지 6점 리커트 척도로 평정한다.

37) Body Perception Questionnaire-Short Form (BPQ-SF: Body Awareness) - 26문항

신체 감각의 인식 수준을 평가하는 26문항의 자기보고식 척도이다. 각 항목은 1(전혀)부터 5(항상)까지 5점 리커트 척도로 평정한다. 본 설문은 다양한 신체 감각 지각 관련 연구에 사용되며 신뢰도와 타당도를 검증받았다.

38) 성실도 확인 문항 - 3문항

설문 시간 동안 설문 응답자가 성실하게 응답했는지를 확인하여 자료의 신뢰도를 확보하기 위한 문항들로, 설문 문항 중간에 각 설문 척도 맥락에 맞게 중간에 삽입한다.

*위의 설문지 중 일부는 외국에서 통상적으로 사용되는 검증(Validate) 된 설문지를 한국어로 자체 번역하는 과정을 진행한 것으로 필요할 경우 추후 설문 문항의 일부 워딩이 미세하게 변경될 수 있다.

온라인 세션에 대한 최소 예상 소요 시간은 1시간 내외이며, 참가자 피로 해소를 위한 휴식시간과, 설문지 작성 소요시간 등을 고려하여 설정하였다.

2-3. 생태순간평가(Ecological Momentary Assessment, EMA) & Biosensing (14일)

생태순간평가(EMA)는 일상생활 속에서 실시간으로 경험하는 정서나 사고, 행동 등을 수집하는 연구 기법이다. 본 연구에서는 EMA 기법에 Biosensing 기술을 결합하여 참가자에게 생리학적 변화가 발생할 때 실시간으로 참가자의 경험 정보를 수집하는 EMA/Biosensing (Biologically-Triggered EMA) 연구 기법을 활용하여, 불안 및 우울 증상과의 높은 연관성이 보고되는 대표적인 생리학적 데이터인 심박수 데이터(Henje Blom et al., 2010)의 변화에 따른 내수용감각 정확도 및 정서, 사고 경험을 추적한다.

구체적으로 참가자들은 EMA/Biosensing 측정이 진행되는 14일 간 신체적 활동 여부를 판단하기 위한 스트레스 지표, 호흡수, 심박수 등의 생리적 데이터를 실시간으로 수집 가능한 웨어러블 기기인 Garmin을 연구실에서 제공받아 깨어 있는 시간 동안 착용하고 생활한다. 참가자가 Garmin 기기를 착용하고 있는 시간 중, 심박수가 평소보다 증가하였으며 동시에 움직임 데이터가 적은 경우에 실시간으로 스마트폰 어플을 통해 설문을 진행한다. 이때 설문은 하루에 2-7회, 최소 1시간 간격 이상으로 전달된다. 참가자의 설문 응답 데이터는 익명 처리되어 연구자가 보관, 분석한다. 참가자에게 제시되는 설문 문항은 현재의 내수용감각에 대한 인지도, 감정 상태, 감정적인 스트레스 사건의 경험 여부, 사회적 맥락(동행인 여부, 동행인과의 관계) 등이다. 개별 응답에 소요되는 시간은 5분 내외이다(EMA 문항 첨부; 최대 47문항).

2-4. MRI 세션(2일, 예상 소요시간 각 세션별 1시간 45분)

MRI 세션은 총 두 번의 세션으로 구성되며, 참여자는 연세대학교 대창고 MRI 센터에 방문하여 아래 실험 절차에 참여하게 된다.

세션 설명 및 과제 연습

확산(diffusion) MRI

구조적(structural) MRI

기능적(functional) MRI

휴지기(resting-state fMRI)

각 세션별 과제수행(task fMRI)

자기공명영상(MRI) 촬영은 조율된 일정에 맞춰 연세대학교 신촌 캠퍼스 내에 뇌영상센터(연세대학교 대창고 2층)에서 진행한다. 촬영 장비는 연구용 장비에 대한 전문적인 근무경력이 있는 숙련된 방사선사와 연구원이 동행하여 진행한다. 방문 당일, 연구원은 참가자에게 MRI 배제 기준에 대한 재확인 및 안전 및 주의사항에 대한 안내를 다시 실시, 참가자가 충분히 숙지할 수 있도록 한다. 또한, 해당 날짜에 MRI 기기 내에서 진행하게 될 과제를 미리 연습하는 시간을 가진다. 마지막으로, 촬영 세션이 약 1시간 30분 가량 소요될 수 있다는 안내를 하고 참가자가 화장실에 미리 다녀올 수 있도록 한다. 그 후, 벨트, 금속 장식구, 안경, 인공 보철기 등의 물품을 모두 제거한 뒤에 MRI 촬영실에 입장한다.

참가자가 MRI 촬영실에 들어가게 되면, 참가자는 연구원의 안내에 따라 검사대에 편안한 자세로 누워 촬영 부위에 코일을 장착하게 되며, 머리 받침대에 머리를 뉘어 편안한 부동자세를 취할 수 있도록 조치한다. 헤드폰 및 귀마개를 착용하고 밴드 등을 이용해 움직임을 최소화하게 된다. 참가자의 뒤편으로 프로젝터 스크린을 설치, 코일에 설치된 거울을 통해 참가자가 화면을 볼 수 있도록 장비를 조절한다. 참가자는 알림벨을 통해 실험 중 언제라도 연구원에게 응급상황을 보고할 수 있다. 참가자가 다른 불편사항이 없는지 마지막으로 확인하고, 이때라도 실험을 중단하고 싶다는 의사를 표시하면 그 즉시 촬영을 중단하도록 한다.

모든 준비가 완료되면 참가자가 위치한 검사대가 원통형 자석 내부로 옮겨지며 검사가 시작된다. 과제 중에는 스크린 또는 헤드폰을 통해 자극 및 안내문이 제시되며 버튼 박스를 통해 참가자의 반응을 수집한다.

구체적으로, 실험참가자들은 MRI 스캐너 안에서 다음과 같은 뇌 영상을 측정하게 된다.

[Session 1] (약 1시간 45분)

세션 설명 및 과제 연습 (15분)

MRI 기기에 들어가기전 당일 MRI 세션 진행 절차에 대한 설명을 들은 후 MRI 기기 내에서 수행하게될 과제들을 미리 연습해보는 시간을 가진다. 또한, 참가자는 세션 1의 경우 스캐너에 들어가기 직전에 참가자의 긍정/부정 정서 상태를 묻는 20문항의 자기보고 검사 (Positive and Negative Affect Schedule; PANAS)를 수행한다.

Diffusion MRI (10분)

뇌 조직 내의 물 분자 방산(water molecule diffusion) 자기공명영상을 생성하는 기법으로, 뇌의 백색질(white matter) 신경다발을 추적하는 측정 방법이다.

Structural MRI (10분)

뇌의 해부학적 구조(anatomical structure)를 3차원 이미지를 재구성하는 측정 방법으로, 뇌 영역의 부피, 피질 두께, 신경회로의 연결성과 같은 정보를 수집하여 시각화하는 것이 가능하다.

Functional MRI

과제 fMRI (약 1시간 10분)

기기 안에서 수행하게 되는 과제로는 다음과 같다.

A) Two-step 과제(약 30분)

모델-자유(model-free) 및 모델-기반(model-based) 의사결정 체계 사용 양상을 측정하는 다단계 의사결정 과제로, 참가자는 두 단계로 이루어진 의사결정 시행을 반복적으로 거치면서 보상을 획득하는 행동(보상조건)을 극대화하거나 처벌을 받는 행동(처벌조건)을 최소화하는 강화학습을 하게 된다. 본 연구에서는 의사결정의 결과로 처벌조건(예, 금전적 손실)만을 사용할 예정이다. 먼저, 첫 번째 의사결정 단계에서, 참가자는 두 개의 서로 다른 기하학적 이미지 중 하나를 2초 내로 선택한다. 이때, 각 이미지는 두 번째 의사결정 단계에서의 특정한 한 쌍의 이미지로 확률적으로 이행(transition)된다. 예를 들면, 첫 번째 단계에서의 이미지A는 70%(흔한 조건)의 확률로 두 번째 단계에서 특정한 한 쌍의 이미지(C1,C2)로 이행되거나, 30%(드문 조건)의 확률로 다른 한 쌍의 이미지(D1,D2)로 이행된다. 이미지B는 그 반대의 양상으로 확률적으로 이행된다. 이후, 두 번째 의사결정 단계에서, 참가자는 앞선 선택에 따라 확률적으로 이행된 한 쌍의 이미지 중 하나를 다시 선택함으로써 결과적으로 처벌을 받거나 회피하게 된다. 이때, 두 번째 의사결정 단계에 나오는 이미지들은 각기 다른 처벌 확률을 가지고, 시행을 거듭하면서 그 확률은 변동한다. 따라서, 참가자들은 자신의 선택에 따른 과거의 처벌 경험뿐만 아니라 조금씩 변동하는 처벌 확률에 상응하여 선택을 유지 및 변경함으로써 처벌 회피를 극대화할 수 있는 최적의 의사결정을 모색하게 된다. 궁극적으로, Two-step 과제를 통해 참가자의 모델-부재 및 모델-기반 의사결정 체계 사용 양상을 확인하고, 각 체계와 관련된 뇌 영역의 활동을 측정할 수 있다.

B) 얼굴 모양 매칭 (face-shape matching) 과제 (약 10분)

얼굴 표정 정서가에 대한 주의편향과 정서반응성을 측정하고, 편도체 활성화를 일으키는 과제로, 상단 중앙에 표적 얼굴이 나타나고 하단 양측에 얼굴이 두개가 나타나는데, 하단에 나타난 두 개의 얼굴 중 상단의 표적 얼굴과 동일한 얼굴을 고르는 과제이다. 나타나는 얼굴의 정서가는 블록마다 다르며, 얼굴이 아닌 도형의 모양이 제시되어 동일한 모양을 맞추는 블록도 포함되어 있다.

C) NPU (Neutral-Predictable-Unpredictable threat) 과제(약 30분)

시간적으로 예측불가능한 위협(temporally unpredictable threat)에 대한 예상 및 준비 반응을 측정하는 과제로, 중립(N), 예측가능한(P) 위협, 예측불가능한(U) 위협 총 3가지의 조건으로 구성되어있다. 첫 번째로, 중립(N) 조건의 경우, 다른 두 조건과 달리, 참가자에게 어떠한 혐오자극(예, 약한 전기충격)도 제시되지 않는, 안전한 조건이다. 구체적으로, 참가자는‘전기충격 없음’이라는 문구를 보며 3~8초 길이의 카운트다운(예, 3→2→1)이 진행되는 화면을 본다. 두 번째로, 예측가능한(P) 위협조건의 경우, 참가자는 화면 속 문구가 지정한 시점(예,‘1초에 전기충격이 주어짐’)에서만 혐오자극을 받는다. 세 번째로, 예측불가능한(U) 위협조건의 경우, 참가자는‘언제든지 전기충격이 주어질 수 있음’이라는 문구를 보고, 화면에 등장하는 카운트다운과 무관하게 무작위적인 시점에서 혐오자극을 경험한다. 궁극적으로, NPU-Threat 과제를 통해 위협적인 상황에 대한 참가자의 전반적인 부정적 반응성 및 잠재적인 위협에 대한 정서적 준비 반응과 관련된 뇌 영역의 활동을 탐구하는 데에 활용될 수 있다

[Session 2] (약 1시간 45분)

세션 설명 및 과제 연습 (15분)

MRI 기기에 들어가기전 당일 MRI 세션 진행 절차에 대한 설명을 들은 후 MRI 기기 내에서 수행하게될 과제들을 미리 연습해보는 시간을 가진다.

Diffusion MRI (10분)

뇌 조직 내의 물 분자 방산(water molecule diffusion) 자기공명영상을 생성하는 기법으로, 뇌의 백색질(white matter) 신경다발을 추적하는 측정 방법이다.

Structural MRI (10분)

뇌의 해부학적 구조(anatomical structure)를 3차원 이미지를 재구성하는 측정 방법으로, 뇌 영역의 부피, 피질 두께, 신경회로의 연결성과 같은 정보를 수집하여 시각화하는 것이 가능하다.

Functional MRI

1) 휴지기fMRI (약 10분)

직접적인 과제를 수행하고 있지 않고 가만히 있으면서 자유롭게 생각을 하도록 유도한 상태에서의 뇌의 활동을 측정하는fMRI 기법으로, 전뇌에 걸친 영역들 간의 기능적 연결성을 관찰할 수 있는 신경연구 방법이다.

2) 과제 fMRI (약 1시간)

A) N-back 과제(약 15분)

집행기능 중 하나인 작업기억을 측정하는 과제로, 0-back, 2-back 조건으로 구성되어 있다. 참여자에게 알파벳 자극이 순차적으로 제시된다. 0-back 조건의 경우, 미리 지정한 목표 자극(예: ‘X’)이 나올 때마다 반응하게 되며, 2-back 조건의 경우, 현재 시행에 등장한 알파벳이 2단계 이전 시행에서 제시된 알파벳과 동일한지 다른지 판단하게 된다. 알파벳이 동일한 경우, 참여자는 버튼을 최대한 빠르고 정확하게 누르도록 지시받을 예정이다. 주요 종속 변수로는 목표 자극(Target)과 비목표자극(Nontarget)에 대한 정확도(accuracy)와 반응 시간(Reaction Time)을 측정한다.

B) 금전적 보상 지연 과제(Monetary Incentive Delay task) (약 15분)

해당 과제는 금전적 보상과 손실에 대한 반응 속도 및 행동적 특성을 측정하기 위해 설계된 과제이다. 참여자들에게 각 시행마다 반응 결과로 얻게 될 보상 혹은 손실을 나타내는 시각적 단서가 제시된 이후 반응해야할 타깃이 제시된다. 시각적 단서는 보상(+), 손실(–), 또는 보상이 없는 상태(0)를 포함한다. 참가자는 보상을 얻거나 손실을 피하기 위해 타깃에 최대한 빠르게 반응해야 하며, 반응 결과에 따라 보상을 받거나 손실을 경험하거나 변화 없는 피드백을 받게 된다. 본 과제를 통해 금전적 보상과 손실 상황에서의 반응 속도 차이, 보상/손실 민감성의 개인차를 탐구하는 데에 활용될 수 있다.

C) 회피-접근 충돌(Avoidance-ApproachConflict) 과제 (약 30분)

해당 과제는 긍정적, 부정적 자극 사이에서의 의사결정 과정과 정서적 반응을 측정하기 위해 설계된 과제이다. 각 시행마다 참여자에게 활주로 위에 위치한 아바타가 제시되며 참여자는 이 아바타의 위치를 조정하도록 지시받는다. 활주로 양극단에는 긍정적인 자극과 부정적인 자극을 상징하는 아이콘이 표시되어 있으며, 각 아이콘 옆에는 시행이 끝난 후 얻을 수 있는 보상의 크기를 상징하는 게이지가 제시된다. 아바타를 긍정적 아이콘 쪽에 위치시킬수록 시행이 끝난 후 긍정적인 자극을 마주할 확률이 높아지며, 반대로 부정적 아이콘 쪽에 위치시킬수록 부정적 자극을 마주할 확률이 높아진다. 시행 후 보상이 제시되는 수준은 게이지가 차오른 수준에 따라 결정되는데, 부정적 자극을 상징하는 아이콘 옆의 게이지가 긍정적인 자극을 상징하는 게이지보다 높이 제시될 수 있다. 즉, 참여자는 부정적인 자극을 감수하면서 더 큰 보상을 추구할지에 대한 회피-접근 충돌 상황에서의 의사 선택을 요구받게 된다. 이러한 과제를 통해 보상 접근 행동과 위협 회피 행동의 개인차 매커니즘 뿐만 아니라 보다 높은 수준의 의사 선택이 충돌 상황에서 어떻게 나타나는지를 탐구하는 데에 유용하게 활용될 수 있다.

3. 종단 추적 연구

앞서 <연구개괄>의 도식에서 설명된 바와 같이, baseline에서 측정한 불안/우울 증상 설문과 임상 면담을 통해 4년간 설문의 경우 총 9회, 면담의 경우 총 5회(기저선 연구 포함) 측정하게 된다. 최초 모집 당시 수집한 개인식별정보(전화/이메일)를 통해 종단 연구 참여 의사를 재확인하고 참여 동의 시, 후속 연구 절차를 안내한다(세부사항은 위와 동일). 임상증상평가 설문의 경우 설문 작성 링크가 오프라인으로 제공되며, 임상 면담의 경우, 참가자의 선호에 따라 대면 또는 비대면으로 진행할 수 있다. 대면으로 면담이 진행되는 경우, 참가자는 연세대학교 심리학실험동 정서장애 임상신경과학 연구실에 직접 방문하여 임상 면담에 참여하게 된다. 비대면으로 진행되는 경우, 참가자는 온라인 설문 사이트와 온라인 화상연결 프로그램을 통해 임상 면담에 참여하게 된다. 면담은 1시간 가량 진행될 예정이다.

3-1. 임상증상평가 설문

연구 도구는 2-2. 임상증상평가 설문와 동일하다.

3-2. 임상 면담: 진단적 면접

면담 도구는 2-1-마. 임상 면담과 동일하다.

12. 관찰 항목

Ⅰ. 대형 스크리닝(108문항)

설명 동의 문항(3문항)

인구통계학적 정보 및 기본 사항(12문항)

신경학적/인지적 질환(2문항)

신체질환(2문항)

정신장애 진단(3문항)

정신장애 치료(3문항)

참가자 과제 참여 성실도 선별 문항(1문항)

MRI 검사 적격 여부(9문항)

우울 및 불안 선별 문항(71문항)

후속연구 참여 연락 동의 문항(2문항)

Ⅱ. 불안 우울의 다차원 신경생물학적 기전 연구- 기저선 연구

1) 연구실 세션

a) 채혈 사전 점검 문항(7문항) - 염증 및 코르티솔 세션에 참여하는 경우

b) 집행기능 과제

Ⅰ. Stroop

Ⅱ. Antisaccade

Ⅲ. Local-global

Ⅳ. Plus-minus

Ⅴ. Keep-track

c) 심박변이도 데이터

d) 내수용감각 정확도 데이터

e) 면담 도구

진단적 면접: Structured Clinical Interview for the Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth  Edition (SCID)

면담 음성 녹음 내용(참여자가 동의한 경우)

f) 유전체(genotype) – 참가자 선택사항

타액(침) 채취를 통한 게놈 단일염기변형(single nucleotide polymorphism; SNP) 관련 데이터(PRS, allele 정보 등)

g) 염증 및 코르티솔 데이터- 참가자 선택사항

Blood sampling을 통한 코티졸 수치와 염증 지표(C-reactive protein (CRP), Interleukin, Tumor necrosis factor-a (TNF-a) 등)

2) 온라인 설문 (906문항)

인구통계학적 정보 (6)

기초 설문 (18)

HRV control variable (5)

BFI-II; Neuro + Extra (24)

GTS (55)

BIS/BAS (20)

IDAS-II (99)

IUS-12 (12)

STAI-Y-Trait (20)

K-PSWQ (16)

K-MASQ (39)

K-BDEFS-KF (20)

Oslo Social Support Scale; OSSS-3 (3)

Multidimensional Scale of Perceived Social Support; MSPSS (12)

K-RRS (22)

ASI-3 (18)

ERQ (10)

LTE-Q (12)

PHQ-9 (9)

GAD-7 (7)

PCL-5-K (20)

APPQ (27)

OCI-R (18)

HCL-32 (32)

AUDIT (10)

K-IAT (20)

Fagerstrom Nicotine Dependence (7)

MAIA (37)

K-CTQ (28)

K-PSS (10)

ISI (7)

LSAS-SR (24)

K-WEMWBS (14)

SPSQ (16)

TEPS (18)

BIS-11-R (30)

PTQ (15)

DHS–R (117)

BPQ-SF (26)

성실도 확인 문항 (3)

3) 생태순간평가(EMA) 데이터(총 47문항)

생체데이터: 심박(IBI), 호흡(BR), 움직임(ACC, 걸음수) 등 설문 전송을 위한 데이터 수집집

설문:

참가자 식별 문항(1문항)

내수용감각(8문항)

기분 상태(18문항)

감정적 사건(7문항)

부정적 인지(7문항)

사회적 맥락(2문항)

그 외의 활동(4문항)

4) MRI 데이터(신경 생체학 데이터)

Diffusion MRI

Structural MRI

Functional MRI

스캐너 들어가기 직전 긍정/부정 상태 측정 설문 (PANAS, 20문항)

Ⅲ. 종단 추적 연구

임상증상평가 설문(906문항),임상 면담 – 기저선 연구와 종단 추적 연구에 동일한 문항 사용한다. 다만, 종단 추적 시 사용하는 설문의 경우, 기준이 되는 기간을‘이전 설문 이후’(혹은 지난 6개월 간)로 변경한다.

13. 효과 평가 기준 및 방법

관찰 항목의 효과에 대한 평가는 통계적 방법에 의거하여 검증한다. 자료 분석 방법은 아래(15항) 참조.

14. 안전성 평가 기준 및 평가 방법

1) 본 연구에서 주 신경/생체학적 데이터의 측정도구로 사용되는 MRI 및 HRV는 전 세계적으로 활발하게 사용되는 도구로, 오랜 기간에 걸쳐 안전성이 검증되어 왔다. MRI의 경우, 측정 시 발생하는 0.2 테슬라~3.0 테슬라 자기장은 기존 연구에서 활발하게 사용됐으며, 최근 미국 식품 의약국(FDA)은 7.0 테슬라의 사용까지 허용한 바 있다.

2) 연구에 사용할 충격에 대한 위협(Threat of Shock; ToS) 설계는 국내외의 정서신경과학(affective neuroscience) 연구에서 상태 불안(state anxiety)을 유도하기 위한 검증된 방법으로 활발히 사용되고 있으며, 부작용과 같은 특이사항이 보고되지 않는다. Fish and Geddes (2009)가 보고한 미국의 국립직업안전위생연구소(National Institute for Occupational Safety and Health) 자료에 따르면, 인체에 유입되는 전류에 따른 추정 효과는 아래 표와 같다.

전류(mA)

노출 효과

1 mA

거의 지각하지 못함

16 mA

평균 성인 남성이 전도체를 손에 쥐었다가 놓을 수 있는 최대 전류(‘let-go’ current)

20 mA

호흡근의 마비

100 mA

심실세동

2 A

심정지, 내부 장기 손상

15/20 A

회로 차단기 작동 수준

본 실험 설계에서는 3.5mA에서 5mA의 자극을 사용하는데, 이는 지각의 역치값에서 조금 더 높아진 정도이다. 일부 연구에서는 최대 10mA의 전류를 사용했음에도 안전상의 특이사항이 보고되지 않았다(Clarke & Johnstone, 2013). 이는 성인 남성이 견딜 수 있는 최대 전류인 15mA에 못 미치는 정도이며, 인체에 무해한 전류이다. 따라서 본 연구는 같은 실험 설계를 활용한 해외의 다른 연구보다 더 약한 전류량과 짧은 노출 시간을 활용함으로써 더 안전한 환경에서 실험을 진행한다. 그럼에도 불구하고, 연구 참여 인원들이 숙지해야 하는 안전사항은 다음과 같다. 먼저, 전극 부착 부위에 물기가 없어야 한다. 물에 전극이 닿은 채로 10mA 이상의 전류 자극이 신체에 주어지게 되면, 신체적으로 예민한 여성의 경우 근육 경련이 나타날 수 있다. 하지만 본 실험은 10mA에 미치지 못하는 전류 자극을 사용하기 때문에 상대적으로 위험이 덜 하다. 둘째로, 전극이 심장과 중추신경과 가까운 신체 부위에 닿지 않도록 주의해야 한다. 그러나 마찬가지로 약한 전류 자극을 사용하기 때문에 상대적으로 안전하며, 본 실험에서 전극은 심장에서 멀리 떨어져 있어 안전한 손바닥 부위에 부착한다(Butterfield, 1975). 이러한 안전에 관련된 주의사항은 연구 책임자 및 참여 연구원들이 모두 숙지하고 있도록 하며, 연구 참여자들에게도 사전에 공지한다. 또한, 과제를 수행 중에 전류 및 전기 자극으로 인한 주관적인 고통 등을 호소할 경우, 즉시 연구를 중단할 권리가 있음을 사전에 안내한다.

3) HRV, ECG, PPG 데이터 수집의 경우 참가자의 안정성을 위협하는 특이사항은 보고된 바 없다(Kim et al., 2011). 생체데이터 측정 도구 개발사의 안전 권고사항에 따르면 다음과 같은 안전성 기준이 제시된다(참고:╨https://www.biopac.com/product-category/research/mri-magnetic-resonance-imaging/amplifier-modules/h).

1) 건조 전극(EL509)과 젤 전극(EL508) 간의 거리를 최소화하여(3~5cm) 전극을 참가자의 신체에 부착한다.

2) 전극과 참가자의 피부 사이에 이물질(예, 두꺼운 털)이 끼어 있지 않도록 한다.

3) 전극 부착 시 지나치게 과도한 용량의 전도 젤을 닦아내도록 한다.

4) 전극 케이블이 S자나 U자 모양으로 꼬이지 않도록 하며 최대한 일자 모양으로 부착될 수 있도록 한다.

5) 전극의 납 부위가 참가자의 피부에 직접적으로 닿지 않도록 한다.

6) 세션 종료 후, 참가자들의 피부가 빨갛게 달아오르는 등 화상의 흔적이 없는지 확인한다.

4) EMA의 경우, 심리적인 취약성이 임상적인 수준으로 나타나는 물질남용환자, 또는 조현병 진단을 받은 자 등을 대상으로 연구가 상당히 진행된 바 있으며, 안전상의 특이사항은 보고되지 않았다. 다만, EMA는 일상생활 중의 문답 방식으로, 응답 시점에 주변의 위험 환경에 노출되어 있진 않은지 주의가 필요하며(예, 운전 또는 보행 중), 참가자가 연구실을 방문한 사전 준비 단계에서 이러한 위험요인에 대해 충분히 인지하고 자발적인 동의를 받은 후에 연구를 진행하도록 한다.

5) 염증 및 코르티솔 측정을 위한 혈액수집의 안정성

대한적십자사 혈액 관리 본부에 따르면 전혈헌혈의 경우 320mL 이상을 채혈하게 된다. 그에 반해 현 연구에서 염증 지표를 얻기 위한 채혈량은 약 7mL로 매우 적은양을 채혈한다. 채혈의 경우 연세대학교 건강센터에서 진행하며 가정의학과 교수 1인 감독하에 전문가가 진행하게 된다. 또한 참가자의 안전한 체혈을 위해 아래와 같은 연세 건강센터의 지침을 따른다.

- 채혈 시기-

채혈에 대한 충분한 설명 후 참여자가 편안하게 안정된 상태에서 검사에 적합한 용기에 채혈한다. 만약 채혈 과정에서 문제가 발생 시 채혈을 보류한다. 참여자의 상태에 따른 여러 요인들은 검사 결과에 영향을 줄 수 있으므로 식사, 운동, 스트레스, 용혈 등과 같은 환자의 상태를 확인하여 채혈을 실시한다.

- 채혈 방법-

정확한 혈액검사 수치와 말초혈액 도말표본의 해석을 위해서는 다음과 같은 주의 사항이 필요하다.

검체 채취 과정, 적합한 항응고제의 선택, 검체와 항응고제의 적절한 비율로 혼합하여야 한다.

채취 후 검사실로 즉시 보내어 검사하는 것이 중요하다.

참여자 혈액 검체를 채취하기 전 환자 인적 사항을 확인하여야 한다.

참여자는 편안하게 앉거나 누운 상태에서 검체를 채취한다.

불안해하는 참여자는 눕도록 하는 것이 좋다.

정맥천자 시 사용되는 의자는 편안해야 하며 의자에서 실신하는 환자를 보호하기 위해 될 수 있으면 팔을 편하게 하고 미끄러지지 않는 좌우 팔 받침대가 있는 의자를 사용한다.

정맥천자 시 주삿바늘은 멸균된 것을 사용하여 채취 과정 동안 멸균상태를 유지한다.

15. 자료분석과 통계적 방법

(가) 불안장애와 우울증의 다층적 신경생물 지표 분석

수집한 다중모드 뇌 데이터 분석은 머신러닝을 바탕으로 한 데이터 기반 예측 모델링을 활용할 예정이다. 먼저, 수집한 표본의 절반은 test set, 다른 절반은 training set으로 구분하여 추후 교차검증(cross-validation) 이 가능하도록 한다. Training data set에서 유의미하게 불안과 우울 장애 환자군을 구별해 낼 수 있는 분류모델을 산출하기 위해 Support vector machine (SVM) 알고리즘을 활용할 예정이다. 이러한 머신러닝 기반 예측 모델링은 모델에 삽입되는 변량이 많을수록 과적합 문제를 야기할 뿐더러 관심 없는 변인을 고려한 분류모델을 산출할 가능성이 있는데, 이러한 한계를 방지하기 위해 관심 있는 변인만을 선택하는 특정 선택(feature selection) 과정을 선행할 예정이다. 특히, 신경학적으로 우울과 불안의 병인 기제에 있어 중요한 영역들인 보상, 위협, 집행기능 관련 신경 회로들을 선정함에 있어 해부학적 뇌 지도와 대규모 메타 분석 데이터베이스를 참고하여 기능적, 구조적으로 관련된 영역들의 데이터만을 선택하여 모델에 적용할 예정이다. 이러한 과정을 거쳐 training set에서 불안과 우울장애를 최적으로 구분하는 모델 파라미터들을 산출하게 되고, 이를 test set에 교차검증을 통해 모델의 일반화 가능성을 파악할 수 있겠다.

(나) 우울과 불안장애 환자들의 부적응적 의사결정 분석을 위한 계산 신경 모델

보상-처벌 충돌과 two step 과제에서 인간의 의사결정 과정을 정량화하기 위해서는 계산모델링 기법을 활용할 예정이다. 각 과제마다 의사선택 과정을 설명하는 모델과 모수 산출 방식이 달라지는데, 보상-처벌 충돌 기반 과제에서는 active inference를 반영하는 모델을 활용할 예정이며, 이는 각 시행마다 행동(action)과 결과(outcome)의 관계를 각 개인이 어떻게 추론(inference) 하는지를 모델링하게 된다. 이를 통해 정서적 충돌 수준(보상에 비해 회피를 선택하는 경향성)을 반영하는 모수와 의사선택의 불확실성을 반영하는 모수를 산출할 수 있다(Smith et al., 2021) Two step 과제에서는 강화학습 모델링을 활용하여 참여자가 과제 중 각 시행을 거듭하면서 처벌에 대한 회피를 최대화하는 방식으로 학습하는 방식을 모델링하게 되는데, 개인마다 모델 기반 학습을 하는 경향을 나타내는 모수와 모델 자유 학습을 하는 경향을 나타내는 모수를 산출할 수 있게 된다. 이렇게 산출한 모수들을 과제 중 얻은 뇌 데이터에 적용함으로써 불안과 우울 환자들의 부적응적인 의사선택을 야기하는 신경학적 기전을 규명할 수 있겠다.

더 나아가 다중과제 fMRI 데이터를 활용함에 있어 불안과 우울 환자들의 부적응적인 보상, 위협, 집행기능 관련 회로들이 고차원적인 의사소통에서 어떠한 기전으로 문제를 야기할 수 있는지를 분석하기 위해 다변량패턴(MVPA) 분석을 활용할 예정이다. 보상, 위협, 집행기능 과제를 통해 얻은 데이터를 통해 각 프로세스를 대표하는 다변량 패턴 지도를 산출할 수 있는데, 각 패턴 맵은 과제마다 상응하는 처리에 중요한 기여를 하는 가중치로 이루어져 있다. 이러한 가중치를 의사선택 과제에서 얻은 벡터화된 뇌영상 데이터에 내적(dot-product) 함으로서 의사선택이 보상, 위협 처리 과정과 집행기능에 얼마나 영향을 받았는지를 알 수 있는데, 그 수준을 비교함으로써 불안과 우울 환자의 부적응적인 의사소통이 어떠한 병인 기제에서 비롯되었는지 구체적으로 파악할 수 있겠다.

(다) EMA/Biosensing 분석

일상생활 중의 내수용 감각 정확도를 측정하여 불안과 우울의 차별적 기전을 탐색할 예정이다. 내수용 감각의 정확도의 경우 참여자의 생리학적 상태로 인해 야기된 메시지가 전송될 때의(triggered EMA) 심박수와 기존 심박수의 차이를 참여자가 인지하고 있는지를 기준으로 판단할 수 있으며 Mann–Whitney U test를 통해 각 참여자의 내수용 감각 정확도를 산출할 예정이다. 이를 바탕으로 불안군/우울군/공병군/통제군 간 그룹비교와 각 질환의 증상 심각도와의 상관분석을 통해 내수용 감각 정확도가 유의미한 정신질환의 기제 중 하나인지 시험할 예정이다. 또한 바이오센싱을 활용한 EMA 방법의 장점은 생리적으로 촉발된 상태에서 정보를 수집한다는 점에서 정서적으로 중요한 시점의 상태를 잴 수 있다는 점이다. 이를 바탕으로 일반적인 기저상태(생리적으로 촉발된 상태가 아닌)와 정서적으로 유의미한 상태(생리적으로 촉발된 상태)를 다층 선형 모형(Hierarchical Linear Model: HLM)으로 비교 분석함으로써 우울과 불안 환자들의 실생활 중 중요한 정서 및 사고 기제의 차이를 탐색할 수 있을 것으로 예상된다.

(라) 염증 및 코르티솔 지표 분석

우울과 불안 증상에 있어 다양한 염증 지표가 유의미한 관련이 있는 것으로 알려져 있으며, 특히 IL-6, IL-8, IL-10, 및 CRP, TNF-α 등이 불안과 우울과 연관된 주요 염증 마커들로 제시되어 왔는데, 각각의 염증 관련 지표들로 불안 및 우울과 관련한 환자들의 공통적 및 차별적인 증상들과 어떠한 연관이 있는지 확인할 예정이다. 더 나아가 다층 뇌 영상 데이터와 함께 ‘뇌-염증체계-호르몬 시스템’ 간 위계적 통제 시스템의 기능 및 상호작용을 밝혀냄으로써 불안과 우울의 공통적 차별적 기제에 대해 보다 정확하고 객관적인 생물학적 기전을 밝혀낼 수 있겠다. 이러한 통합적인 생물학적 지표들을 다층적으로 활용함으로써 보다 높은 정확도로 불안 및 우울 환자들을 구별해 낼 수 있는 바이오 마커 모델의 개발을 목적으로 하고 있다.

(마) 유전체(SNP) 분석

수집이 완료된 유전체 키트는 deidentified 된 subject number로만 구분하여 유전체 분석을 위해 한국인칩 유전체 분석 전문업체인 마크로젠으로 발송하여 genotyping이 진행된다. 타액을 통해 얻는 DNA를 통해 기존 문헌(Hariri et al., 2002; Ormel et al., 2013)에서 불안장애와 우울증과 관련, 정서 조절 및 인지 기능 문제와 연관되는 것으로 대표적으로 보고되는 유전체 정보의 일부(예, 5-HT transporter, DA transporter, COMT, BDNF 등)를 얻는 것을 목적으로 한다. 대략적인 유전체 분석 pipeline은 다음과 같다. SNP의 유전자 분석(genotyping)에 첫 단계로 SNP를 보유하고 있는 DNA를 증폭하기 위한 중합효소연쇄 반응(polymerase chain reaction; PCR)을 시행한다. 다음으로 수집한 DNA 중 SNP를 동정, DNA chip 기술을 이용하여 보유한 SNP를 게놈 지도 상의 위치에 MAPPING한다. 다음으로 가장 대표적인 분석 방법인 TagMan 분석법, pyrosequencing, oligonucleotide arraying, SNP halotyping과 linkage disequilibrium (LD) 방식 등이 있다. 이 중 pyrosequencing은 소규모의 DNA 분석에 사용되는데, 각 염기(A, G, T, C)의 염기서열 정보를 몇 분 안에 효율적으로 시퀀싱할 수 있는 기법이다. 시퀀싱이 완료된 SNP 정보에 대한 사후 quality control을 통해 low quality SNP를 모든 배치에서 제외한 뒤 모든 배치를 합치는 과정을 통해 깨끗한 데이터를 확보할 수 있다.

16. 예측 부작용 및 주의사항과 조치

(가) MRI

미 식약청(FDA) 또는 국립 보건원(NIH)에서 1.5T~4T의 자기장을 사용하는 연구용 MRI 기기의 부작용은 보고되지 않는다. 다만, MRI 작동 중 스캐너에서 발생하는 소음으로 인해 두통이 발생할 가능성이 있으며, 촬영 종료 후 어지러움 또는 입안에서 약간의 쇠맛을 느끼는 경우, 미열, 근육의 비자발적 수축 및 경련 등이 간혹 나타날 수 있으나 이는 일시적인 현상으로 보고된다. 또한 참가자가 몸 안에 금속물질 또는 기타 인공물질을 지니고 있거나 삽입한 경우 기기 파손에 의한 손상이 발생할 수 있다. 이러한 문제가 발생하지 않도록 대형 스크리닝 설문, 전화 인터뷰, 그리고 in-lab 세션, 그리고 MRI 촬영 직전 총 4회에 걸쳐 철저하게 MRI 사용을 위한 사전 준비(주의사항 안내 및 금속물질 제거)를 하도록 할 것이다. 또한, 본 연구의 배제 기준에 의거하여 MRI 촬영이 적합하지 않다고 판단되는 경우 연구 참여를 중단하도록 한다. 추가적으로, 실험 도중 참가자가 이상을 보고할 경우 즉시 연구자에게 보고할 수 있도록 촬영 중 참가자의 손이 닿는 위치에 주어진 알림벨을 사용하도록 안내하며, 실험 도중 중단 의사를 밝힐 시 즉시 중단하도록 한다. 신체적 이상에 대한 조치는 병원의 임상시험 이상반응 보고지침: 의약-65625-13553호(2000.12.29.)에 따른다.

(나) 과제 중 부정적 자극(부정적 정서 사진 및 소리, 전기 자극 )

본 연구에서 사용하는 전류 자극은 인체에 무해한 수준이며 여러 선행 연구(Gorka et al., 2017; Radoman et al., 2019)와 동일한 방식으로 진행할 예정이다. 매우 희박한 가능성이긴 하지만, 실험에서 사용하는 자극(전류)에 의한 몇 가지 부작용은 다음과 같다. 먼저, 전류 자극에 의해 전극 부착 신체 부위에(손목 혹은 손바닥) 근육 통증이 느껴질 수 있다. 만약 전극 부착 부위에 상처가 있는 경우 피부가 전기에 대한 저항 역할을 하지 못해 통증의 정도가 더 심할 수 있어 주의가 필요하다. 이에 대한 잠재적인 문제를 예방하기 위해 실험 전 사전 안내 단계에서 전극을 부착하게 될 부위에 상처가 없는지 미리 확인하도록 한다. 전류량을 조절하게 되는 기기(BioPac)를 조작하게 될 때 연구자의 각별한 주의가 필요하다. 참여자를 의도치 않게 강한 전류에 노출시키지 않기 위해 전극 부착 전 최소 전류량으로 설정되어 있는지를 확인한다. 적정 전류량을 설정할 때에도 미세하게(0.2mA) 전류량을 증가시키도록 한다. 또한 본 연구에서 부정적인 정서를 야기하는 시각적 및 청각적 자극을 사용하는데, 참여자에게 제시될 경우 부정적인 정서와 심리적 불편감을 느낄 수 있으나 본 실험에 들어가기 전 참여자에게 이러한 자극들이 제시되고 불편감을 느낄 수 있음을 충분히 설명하고 미리 인지시키도록 한다. 또한, 언제든 임상적 수준의 심리적 불안감이 나타날 경우 위기 상황에의 대처 매뉴얼에 따라 참가자의 심리적 스트레스 및 위험수준 파악 및 그에 따른 일시적 위기 관리 요법(예, 스트레스 이완)을 실시함과 동시에 연세대학교 교내 심리상담센터 또는 신촌 세브란스병원 응급센터와의 연계를 통해 적절한 개입이 주어질 수 있도록 한다.

(다) HRV 측정

안전성 평가(14항) 항목에 대한 충분한 주의 없이 전극을 부착할 경우, 전극을 부착한 참가자의 신체 부위에 화상이 발생할 수 있다. 이를 예방하기 위해 전극을 부착하기 전 알코올 솜 등을 활용해 부착 부위에 이물질이 없도록 하며, 전극 연결 시 케이블이 꼬이지 않도록 주의가 필요하다. 마찬가지로 실험 도중 중단 의사를 밝힐 시 즉시 중단하도록 한다.

(라) EMA

보통의 설문지 연구와 마찬가지로 정서 및 인지 상태를 묻는 문항들로 구성된 EMA 응답을 수행하는 과정에서, 또는 수행한 후에 희박한 확률로 심리적인 불편감을 경험할 수 있다. 본 연구가 불안, 우울의 고위험군을 표집하고 있다는 측면에서 연구 참여 중 발생할 수 있는 심리적 어려움에 대한 대응 방안은 다음과 같다. 먼저, 본 실험 준비 단계에서 연구자는 참가자들에게 잠재적 위험 가능성에 대해 충분히 설명하고, 자발적인 동의를 얻은 경우에만 연구를 진행하도록 한다. 만약 심리적인 불편감이 과도할 경우 인간행동연구소 부설 연세심리건강센터와의 연계를 통해 적절한 심리평가 서비스가 주어질 수 있도록 조치한다. 이에 더해, 다음의 세부 대응 절차를 추가한다. 연구 참여자가 심리적 고통 및 극도의 스트레스를 호소할 시 즉각 연구를 중단하도록 하며, 본 연구를 담당하는 연구원은 연세대학교 심리학과 임상심리 분과 대학원생으로서 트레이닝 받은 심리적 위기 상황에의 대처 메뉴얼에 따라 참가자의 심리적 스트레스 및 위험 수준 파악 및 그에 따른 일시적 위기 관리 요법(예, 스트레스 이완)을 실행하도록 한다. 또한, 연구원은 임상심리전문가인 본 연구 연구책임자에게 즉시 연락을 취하여 참가자의 위험 관리(risk management)에 관한 추가 대처 방안을 논의하도록 하며, 자문에 따라 필요할 경우 심리건강 서비스 센터와 연계 진행하도록 한다.

EMA 연구의 특성상 일상생활을 하는 도중에 설문 응답을 하기 때문에 일상생활에서 잠재적인 위험요인이 발생할 수 있다. 예컨대, 횡단보도 등을 보행 중이거나 운전하는 중에 응답을 하게 될 경우 사고의 위험이 있기 때문에 사전 in-lab 세션에서 주변 환경이 안전할 때 응답을 진행하도록 안내한다. 또한, 문항 링크에 연구원의 연락처(이메일 등)를 안내하여 문제가 발생할 경우 즉시 연구원에게 연락을 취하도록 안내한다.

(마) 임상 면담

임상 면담 시 응답자가 자살 사고를 보고하는 경우, 본 연구를 담당하는 연구원은 연세대학교 심리학과 임상심리 분과 대학원생으로서 트레이닝 받은 심리적 위기 상황에의 대처 매뉴얼에 따라 참가자의 심리적 스트레스 및 위험수준 파악 및 그에 따른 일시적 위기 관리 요법(예, 스트레스 이완)을 실시하도록 한다. 또한 연구원은 임상심리전문가인 본 연구 연구책임자에게 즉시 연락을 취하여 참가자의 위험관리에 관한 추가 대처방안을 논의하도록 하며, 자문에 따라 필요할 경우 연세대학교 교내 심리상담센터와 연계 진행하도록 한다.

자살위험평가 실시 결과 위험성이 높게 나타나는 경우, 응답자의 의사를 확인한 후, 연세대학교 교내 심리상담센터 또는 신촌 세브란스병원 응급센터와의 연계를 통해 적절한 개입이 주어질 수 있도록 조치한다.

(바) 염증지표 수집을 위한 채혈

채혈의 경우 연세대학교 건강센터에서 이루어지며, 아래와 같은 채혈 시 안전사고 예방 및 사고처리지침을 따르며 연구 책임자 및 참여 연구원들이 숙지하도록 한다.

1. 채혈실 안전사고 예방지침

1) 채혈 참여자용 의자의 안정성

채혈 환자용 의자는 바퀴가 없는 고정형을 사용한다. (채혈 중 움직임으로 인한 낙상을 방지). 채혈실 바닥을 항상 건조한 상태로 유지하여 미끄럼으로 인한 안전사고를 예방한다.

2) 빈혈이 심한 참여자 또는 어지럼증 참여자 채혈

심한 빈혈 증상을 보이거나 어지럼증을 호소하는 참여자의 채혈은 침대에서 시행하되 참여자를 눕힌 상태에서 수분 간 안정시킨 후 채혈한다.

3) 거동이 불편하거나 휠체어를 이용하는 참여자 채혈

보호자의 도움이 필요한 참여자나 휠체어를 이용하는 참여자의 채혈은 충분한 공간을 확보한 상태에서 채혈한다. 앉은 상태로 채혈이 불가능한 장애자나 참여자는 침대에서 채혈을 시행한다.

4) 채혈 후 충분한 지혈 안내

지혈 시 채혈 부위를 문지르지 말고 약 5분간 충분히 채혈 부위를 누르고 있도록 안내한다.

5) 채혈 부위에 생길 수 있는 부작용 교육

반상출혈: 혈관부위가 손상되어 피하 사이로 스며들어 피부가 파랗게 보이는 현상(얼음찜질을 하도록 교육함)

혈종: 반상출혈이 심하여 피하가 많이 부어오르는 현상(1차 문지르지 않도록 주의 시키고 오랫동안 지혈하도록 교육하고 2차 얼음찜질을 하도록 교육하고 증상이 호전 없이 오래 갈 경우에는 문의하도록 설명)

감염: 천자부위가 감염되는 경우는 매우 드물다. 그러나 채혈부위의 소독을 불충분하게 하거나 소독되지 않은 장갑 끝으로 다시 만지면 감염될 가능성이 있으므로 조심해서 채혈해야한다. 주사침 뚜껑을 벗긴 후 오래 동안 들고 있거나 채혈 후 붙여줄 접착밴드를 미리 열어두거나 하면 공기 중의 미생물에 오염될 수 있으므로 주의해야 한다. 가려움이 심하거나 농이 보이면 소독요법 실시.

6) 주사침에 의한 자상 및 감염 예방 조치

주사바늘 뚜껑을 손으로 다시 씌우지 않는다.

손으로 주사바늘을 구부리거나 부러뜨리지 않는다.

일회용주사기의 주사침을 손으로 제거하지 않는다.

환자처치 시 사용한 주사바늘을 치울 때 주의를 기울인다.

주사침에 뚫리지 않는 용기에 주사침을 버리도록 하며, 이러한 주사침통은 채혈 장소 가까이에 설치한다.

7) 채혈 중 발생할 수 있는 shock 예방

채혈 항목과 채혈량에 관하여 사전에 충분히 설명하여 환자를 안심시킨다.

채혈실 온도를 계절별로 적절하게 유지하고, 채혈자 손도 적절한 온도를 유지한다.

채혈 도중이나 채혈 후에 환자의 상태를 관찰해야 한다.

8) 채혈부위 감염예방 조치

채혈 부위의 알콜 소독은 1, 2차로 나누어 시행하되 안에서 밖으로 원을 그리면서 철저하게 소독한다.

9) 안전사고 발생 시 처리 지침

a. shock 환자 발생 시

환자를 침대에 편안하게 눕힌 후 다리를 높이고, 즉시 응급실에 연락하여 의사의 지시에 따른다. vital sign을 check 한다. (BP, pulse, BT, RR)

b. 주사바늘 찔림에 의한 자상 발생 시

신속히 찔린 부위를 압박하여 혈액을 짜낸다.

Alcohol sponge로 소독 후 피부 소독제로 소독한다.

주위의 목격자를 확보하고, 해당 부서에 사고 보고 후 응급처치를 받는다.

17. 중지 및 탈락기준

연구의 모든 단계에서 참가자의 안전 보호를 최우선 사항으로 한다. 이를 위해 연구책임자는 다음과 같은 기준에 근거하여 참가자가 연구를 지속할 수 있는지를 판단하도록 한다.

참가자가 중도철회를 요청하는 경우

참가자가 안전성 확보를 위해 계획된 절차를 준수하지 않는 경우

참가자가 실험에 비협조적인 태도를 보일 경우

참가자의 과도한 피로, 또는 심리적인 불안정성 등을 호소하여 실험 지속이 어려운 경우

기타 연구자가 연구를 종료할 필요가 있다고 판단되는 경우

18. 연구대상자의 위험과 이득

(1) 위험

본 연구에 참여함으로써 노출되는 위험은 일상생활을 영위하는 가운데 통상적으로 발생하는 위험 수준을 넘어서지 않는다. 전류자극의 경우, 위험을 최소화하기 위해 실험 시작 전 세팅 단계에서 3.5mA의 미세한 자극을 주고, 참여자가 주관적인 불편감을 1부터 9까지의 수준으로 보고하도록 한다(이때 1은 아무 느낌 없음, 9는 극도로 고통스러움). 이후, 각 참여자마다‘불편한 느낌이 들지만 견딜 수 없는 정도는 아닌’ 수준을 찾기 위해 미세하게(0.2mA씩) 점진적으로 전류량을 늘리거나 줄여 불편감을 측정하고 개별 참가자에 맞는 적정 수준을 calibrate하게 된다. 또한, 본 연구는 같은 실험 설계를 활용한 국내외의 다른 연구보다 더 약한 전류량과 짧은 노출 시간을 활용함으로써 더 안전한 환경에서 실험을 진행한다. 또한, 실험자극으로 부정적 시각/청각 자극 등이 제시될 수 있으며, 이는 인체에 무해한 수준으로, 참여 중 심리적 불편을 느낄 경우 언제든 연구 참여를 중단할 수 있다. 만약 임상적 수준의 심리적 불편이나 건강 문제가 발생할 경우, 세브란스병원 또는 연세심리건강센터 등과 연계하여 적절한 조치를 받을 수 있도록 준비한다.

설문 및 면담의 경우, 응답 과정에서 자신의 심리 상태에 대해 상기하게 되어 심리적인 부담감 또는 불편감을 느낄 수 있으나 일상 생활에서 자신의 감정, 행동 등에 대해 숙고할 때 경험하는 정도를 넘어서지 않는다. 불편감이 과도할 경우, 인간행동연구소 부설 연세심리건강센터와 연계하여 적절한 심리평가 및 지원 서비스를 제공할 수 있도록 조치할 예정이다. EMA의 경우 일상생활 중 문항 응답 수행 시 주의력이 분산되어 주변 위협에 대한 경계가 떨어질 수 있고, 이는 안전사고로 이어질 위험이 있다. 참여자에게 사전에 EMA 응답시에는 반드시 정지한 상태에서, 안전한 장소에서만 응답할 수 있도록 미리 설명하도록 할 예정이다.

MRI의 경우 스캐너 안에 금속물체 등이 동반되거나 기저 질환이 있는 경우 촬영 도중 또는 직후 안전사고가 발생할 수 있다. 위의 잠재적 위험요인에 대비하기 위해 사전 선별과정을 두 번에 거쳐서 진행하도록 하며, 연구 준비 단계 및 진행 중 수시로 주의사항에 대해 교육을 하도록 할 것이다. 또한 응급상황 발생 시 즉각적인 조치가 가능하도록 인간행동연구소 부설 연세심리건강센터, 세브란스 병원 등 연구 진행 장소 주변 시설로 연계가 가능하도록 사전 준비를 철저히 해 놓을 것이다.

본 연구에서 염증 및 코르티솔 수집에 동의할 경우 본 연구에서는 일반적인 헌혈보다 적은 양의 혈액을 채취하며, 이 과정에서 일시적인 어지러움, 반상출혈(멍), 국소적인 부기 등이 발생할 수 있다. 채혈은 연세건강센터 내 가정의학과 교수의 감독 하에 숙련된 의료진이 진행하며, 모든 부작용에 대해 예방 및 신속한 대응이 가능하도록 준비할 예정이다.

(2) 이익

본 연구를 통해 연구대상자가 받는 직접적인 이득(direct benefit)은 없다. 다만, 본 연구는 연구 대상자 인구(population)의 상당 수가 경험하는 우울증 및 불안장애의 공통적 및 차별적 메커니즘을 연구한다는 측면에서 그 학문적 가치를 지니며, 관련 증상에 적절한 임상적 치료 및 개입을 위한 과학적인 근거를 마련할 수 있을 것으로 기대된다.

(3) 보상

본 연구의 특성 상, 연구 참가자는 선별, 대면 연구실 세션, 온라인 세션, 염증 및 코르티솔 세션, MRI 촬영, EMA, 종단 측정 등 각 연구 단계별로 참가비를 산정하여 지급하도록 한다. 단, 최종 수령일정(payment schedule)은 참가자의 의사에 따라 각 단계 종결 시점에서 여러 번에 나누어 지급하거나, 모든 세션이 종료된 후 산정하여 일괄적으로 지급받을 수 있다. 보상과 관련된 세부 내용은 다음과 같다.

Ⅰ. 온라인 설문을 통한 대형 스크리닝

a) 설문업체 위탁 모집

설문 위탁 업체인 데이터스프링의 자체 지급 방법에 따라 10분 설문 응답에 대한 보상 포인트가 지급된다. 지급받은 포인트는 현금교환, 기부, 또는 인터파크 포인트로 교환이 가능하다. 이때 연구원은 위탁 업체의 담당자를 통해 설문을 완료한 참가자들이 예외 없이 포인트를 지급받았는지 확인하도록 한다. 구체적으로, 현금교환과 포인트의 지급의 경우, 지급 시기는 이체 신청 후 지급시기 기준 10 영업일 이내 지급되며, 기부 등은 신청 즉시 지급이 이루어진다 (╨https://www.panelnow.co.kr/exchangeh). 본 연구는 위 포인트 지급 방법에 따라 10분의 설문 응답에 대한 보상으로 450 패널나우 포인트를(450원 상당) 지급한다. 데이터스프링의 파트너사 홈페이지를 통해 설문을 완료했을 경우 10분 설문 응답에 대한 보상인 450원이 직접 참여자가 파트너사에 등록한 계좌로 입급된다. 데이터스프링과 파트너사가 설문 참여자에 대한 보상 지급을 철저하게 이행하겠다는 ‘보안서약서’를 받아 연구실에 보관할 예정이다.

b) SONA 시스템

본 연구 참여에 대한보상으로 심리학 연구 참가 시스템(SONA)을 통해 소요시간 30분 기준 1크레딧을 제공한다. 이는 후속 연구 참여 여부와는 상관 없이 설문을 완료한 참가자에게 예외없이 지급된다.

c) 커뮤니티 및 SNS 모집

커뮤니티 및 SNS 홍보문, 전송된 이메일에 기재된 링크/QR 코드를 통해 설문 참여를 진행한 참가자들에게 평균응답시간 30분에 해당하는 5,000원 상당의 기프티콘을 지급한다. 이는 후속 연구 참여 여부와는 상관없이 설문을 완료한 참가자에게 예외없이 지급된다. 또한 이 과정에서 보상지급을 위해 수집된 개인정보(전화번호 등)는 보상지급 후 즉시 폐기된다.

d) 기숙사 및 교내, 교외 공통 게시판

교내외 유동인구가 많은 건물의 공통 게시판에 해당 연구의 홍보문을 부착하여 연구 참여를 공지하도록 한다. 해당 홍보문에 기재된 링크/QR코드를 통해 설문 참여를 진행한 참가자들에게 평균 응답시간 30분에 해당하는 5,000원 상당의 기프티콘을 지급한다. 이는 후속 연구 참여 여부와는 상관 없이 설문을 완료한 참가자에게 예외 없이 지급된다. 또한 이 과정에서 보상지급을 위해 수집된 개인정보(전화번호 등)은 보상지급 후 즉시 폐기된다.

e) 정신건강 관련 제반 시설(정신건강복지센터, 교내상담센터 등) 게시판 및 관련 직종 종사자를 통한 모집

사전 협의 후에, 지역구 정신건강복지센터, 연세대학교 교내 심리상담센터 등 정신건강 관련 의료 및 부속 시설 내 게시판에 QR코드가 첨부된 참가자 모집 공고를 인쇄하여 연구 참여를 공지한다. 나아가, 정신건강 관련 전문 종사자(임상심리사, 상담사 등)와의 사전 협의를 통해 불안 및 우울 증상을 겪고 있는 환자 및 내담자를 연구 대상으로 추천(refer)받을 수 있도록 한다. 홍보문에 기재된 링크/QR코드를 통해 설문 참여를 진행한 참가자들에게 평균 응답시간 30분에 해당하는 5,000원 상당의 기프티콘을 지급한다. 이는 후속 연구 참여 여부와는 상관 없이 설문을 완료한 참가자에게 예외 없이 지급된다. 또한 이 과정에서 보상지급을 위해 수집된 개인정보(전화번호 등)은 보상지급 후 즉시 폐기된다.

Ⅱ. 불안 우울의 다차원 신경생물학적 기전 연구 - 기저선 연구

1) 연구실 세션 / 바이오마커 수집 (염증 및 코르티솔 지표 수집 및 유전체 수집) - (선택사항)

각 연구대상자에게 연구실 세션(총 3시간) 참여에 대한 금전적 보상 총 3만원(30분x 5천원)을 지급한다. 만약 연구 세션 시작 전에 참여 의사를 번복하거나 실험 장소에 방문하지 않는 경우 참가비는 지급되지 않는다. 연구 세션 시작 후 중도 포기 의사를 밝히는 경우에는 시작 시각부터 30분에 5천원 지급을 기준으로 소요된 시간에 비례하게 참가비를 산정하여 지급한다.

+ 유전체 수집: 유전체 수집에 동의한 참가자에 한해 1만원을 지급한다.

+ 염증 및 코르티솔 수집: 염증 및 코르티솔 지표 수집용 혈액 채취에 동의한 것에 대한 금전적 보상은 동의한 참가자에 한해 2만원을 지급한다.

2) 온라인 설문

연구실 세션을 마친 대상에 한하여 우리 연구실이 자체적으로 셋업한 Qualtrics 설문 문항 응답 페이지로 이동하는 링크를 안내문과 함께 이메일을 통해 제공한다. 각 연구대상자에게 온라인 세션(총 1시간) 참여에 대한 금전적 보상 총 1만원(30분x 5천원)을 지급한다. 만약 온라인 세션 전에 참여 의사를 번복하거나 온라인 설문을 시작하지 않는 경우 참가비는 지급되지 않는다.

3) EMA

최종 보상 금액은 EMA 실험을 완료한 정도에 따라 기본 보상 + 인센티브의 형식으로 산정하여 지급한다. 인센티브는 EMA 실험 시작일 기준으로 실험 종료, 또는 실험 중단 시점까지 전체 문항에 대한 응답률에 비례하게 총 2회 추가 산정한다. 즉, EMA의 경우 바이오센싱으로 취득한 참여자의 심박 변이를 기준으로 설문 링크가 전송되는데, 총 14일 간 받은 설문 대비 70% 이상의 응답을 완료했을 시에는 1차 보너스가, 80% 이상 응답을 완료했을 시에는 2차 보너스가 추가된다. 참여하는 것만으로 얻을 수 있는 기본 보상은 2.5만, 1차 응답 보너스(70% 응답률 이상) 0.5만, 2차 응답 보너스(80% 응답률 이상) 0.5만으로, 참여자는 최소 2.5만원에서 최대 3.5만원을 받을 수 있다. 단, 데이터가 수집되는 12시간 중 스마트워치를 착용하지 않은 시간이 하루 평균 3시간을 넘는 경우 보너스 보상은 지급되지 않는다.

4) MRI 세션

MRI 측정에 대한 금전적 보상은 총합 3시간 30분(세션별 1시간 45분, 2세션) 7만원으로 산정하여 지급한다. 단, 실험 도중에 철회를 하는 경우, 실험 참가비가 실험 참여 시간에 비례하여 차등 지급될 수 있다. 이는 MRI 측정을 위해 연세대학교 센터에 입실하여 퇴실하기 까지의 시간을 합산하는 것으로, 사전 준비 및 중간 휴식 시간을 모두 포함하여 산정한다. 또한, 뇌 영상 촬영 시 진행하게 되는 다음 3개 과제(금전적 지연, 접근-회피 갈등, 두 단계 의사결정)는 금전적 보상에 대한 동기가 필요한 과제로, 참여자들에게 성과에 따라 과제별 최대 3천 원을 지급될 수 있음을 설명하고, 총 최대 9천 원(각 과제별로 3천 원)의 추가 보상을 기본 참여비와 별도로 지급한다.

Ⅲ. 종단 추적 연구

1) 온라인 종단 임상증상평가 설문

종단 연구 참여에 동의하는 대상에 한하여 우리 연구실이 자체적으로 셋업한 Qualtrics 설문 문항 응답 페이지로 이동하는 링크를 안내문과 함께 이메일을 통해 제공한다. Baseline 연구실 세션에서 사용했던 설문지들이 동일하게 사용될 예정이다. 최종 보상 금액은 종단 연구 참여를 극대화하기 위해 세션 회차에 따른 기본 보상금액이 증가한다. 이에 따라 종단 설문 연구(1차~8차 follow-up) 참여를 통해 한 명의 참가자가 최소로 받을 수 있는 금액 1.5만원에서 최대 금액은 18만원이다.

2) 대면/비대면 종단 임상면담 세션

종단 연구 참여에 동의하는 대상에 한하여 진행할 예정이며, 참여자는 대면 혹은 비대면 면담을 선택할 수 있다. 대면 면담 선택시 연세대학교를 방문하여 직접 진행하게 되며, 비대면 면담을 선택시 화상 회의에 접속하여 진행하게 된다. 두 경우 모두 보상 금액은 똑같으며 1년에 한번씩 진행하게 된다(2차 follow-up, 4차 follow-up, 6차 follow-up, 8차 follow-up 시기에 각각 진행), 이에 따라 종단 설문 연구 참여를 통해 한 명의 참가자가 최소로 받을 수 있는 금액은 2만원에서 최대금액은 11만원이다.

종단 온라인 임상증상평가 설문과 대면/비대면 종단 임상면담 세션 보상 계획에 대한 도식은 아래와 같다. 단위(원)

회차

설문 세션

임상면담 세션

총합

1차 follow-up 설문

1.5만

x

1.5만

2차 follow-up 설문

1.5만

2만

3.5만

3차 follow-up 설문

2만

x

2만

4차 follow-up 설문

2만

2.5만

4.5만

5차 follow-up 설문

2.5만

x

2.5만

6차 follow-up 설문

2.5만

3만

5.5만

7차 follow-up 설문

3만

x

3만

8차 follow-up 설문

3만

3.5만

6.5만

합계

18만

11만

29만

연구 참가자가 선별 과정에서부터 종단 연구 종결 시점까지 중단하지 않고 성실히 참여했다고 가정했을 때 한 명의 참가자가 받을 수 있는 최대 보상 예상 금액은 약 47.9만 원이다(대형선별 설문응답(0.5만원) + 연구실세션 참여(3만원) + 유전체 제공(1만원) + 염증지표세션 참여(2만원) + 온라인 설문(1만원) + fMRI 검사(7.9만원) + EMA연구참여(최대3.5만원) + 종단 설문 및 임상면담 연구 참여(최대 29만원).

참여 보상 지급 시점

기저선 연구의 참가비는 기저선 연구에 해당되는 모든 실험들이 종료된 뒤 일괄 지급된다. 종단연구의 경우, 각 회차에 해당하는 follow-up 실험들(온라인 임상증상평가 설문 및 대면/비대면 임상면담)이 종료된 후 참여 정도를 합산하여 각 회차당 지급한다. 즉, 참가자는 후속 측정 총 8회에 따라 총 8번에 나누어 참가비를 지급 받게 된다. 이때 참가자는 희망하기에 따라 계좌이체 대신 문화상품권으로 지급받기를 선택할 수 있다.

19. 연구대상자 안전대책 및 개인정보보호대책

(가) 안전대책

실험을 진행하는 모든 과정(사전 준비과정, 본 실험, 실험 후)에서 참여자가 본 연구에서 사용된 측정 도구(전류, EMA, MRI, HRV, 설문 등)에 의해 신체적 이상증세 및 고통, 주관적 불편감을 호소할 경우 곧바로 연구자에게 보고하도록 안내한다. 이때 연구자는 즉각 실험을 중단하여 참가자의 상태를 점검, 즉각적인 검진 또는 의료 조치가 필요하다고 판단될 경우 실험장소 근처에 위치한 의료 시설(예: 세브란스 병원)을 방문할 수 있도록 조치하며, 비용은 연구자가 부담한다. 중간에 필요시 충분한 휴식을 제공한다. MRI 실험의 경우, 촬영을 실시하는 뇌영상센터의 자체 MR 장비 운영 규정에 따라 MRI 기기 오퍼레이터와 함께 엄격하고 안전한 환경에서 진행하도록 한다.

(나) 개인정보보호대책

연구의 모든 단계에서 참가자들의 개인정보 보호 및 데이터의 연속적인 수집 및 관리 절차를 철저히 하기 위해 응답자들에게 임의의 참가자 번호(subject number)가 부여된다. 참가자 선별 및 모집 단계에서 본 연구가 종단연구임을 철저히 주지시킨 후 참가 의사를 밝힌 인원에 한해 개인정보를 수집하게 된다. 단, 종단연구에 참여 의사를 밝히지 않더라도 대형선별 과정에서의 설문을 참여한 참가자들의 보상지급을 위해 필요한 개인정보(전화번호 등)은 수집될 수 있다. 이 개인정보는 추후 연구를 위한 안내, 그리고 참가자의 심리 및 건강 상의 심각한 문제가 있다고 판단될 경우 이를 알리기 위한 용도로만 제한되어 사용된다. 대형 선별 과정에서 탈락한 참여자, 또는 중도 철회 탈락자의 개인식별 정보(이름, 전화번호, 이메일 주소)는 영구 삭제된다. 대형 선별에서 수집되는 자료는 종단 연구를 위한 선별 목적 이외에도 연구 자료로 활용될 예정으로, 해당 데이터는 익명 처리되어 암호화된 연구실 컴퓨터에 보관될 예정이다.

본 연구의 참여로 참가자에게서 수집되는 개인식별정보는 이름과 연락처(이메일, 전화번호)로, 수집된 모든 정보는 개인정보보호법에 따라 엄격하게 관리된다. 참가자 동의서는 연구실 내 잠금 장치에 보관하며 4년 추적연구 종료 후 3년 보관 뒤 폐기한다. 디지털 서류 및 참가자의 연구 데이터 역시 암호화하여 연세대학교 내부망 컴퓨터에 보관하며 4년 추적연구 종료 후 3년 보관 뒤 폐기한다. 모든 정보에 대한 접근은 철저히 연구책임자와 참여연구원들로 제한하며, 연구자들은 수집한 개인 정보에 대한 비밀 보장을 위해 최선을 다한다. 관련 개인 정보를 처리하는 연구진의 정보(이름, 소속, 연락처)와 개인정보보호 의무를 참여자에게 고지하며, 수집된 연구 관련 자료는 임의의 참가자 번호로 익명화 하여 분석에 활용될 예정이며, 4년 추적 연구 종료 후 3년 간 보관 후 폐기한다. 기저선 연구와 종단 연구에서 중도 탈락하는 경우 참여자의 개인정보는 보상지급 후 모두 삭제되며, 그 시점 까지 수집된 익명화된 연구 데이터는 분석에 활용하기 위해 암호화하여 연세대 내부망 컴퓨터에 보관하며 4년 추적 연구 종료 후 3년 보관 뒤 폐기한다. 다만, 본 연구에서 얻은 결과를 바탕으로 학회지에 투고시, 해당 학회지에서 분석에 연구의 투명성을 위해 사용된 데이터를 요구할 경우, 연구를 통해 얻은 데이터는 OSF(Open Science Framework)와 같은 공공저장소에 보관되어 공유 될 수 있지만, 보관된 데이터에는 참여자의 개인정보가 포함되지 않는다. 연구에서 얻어진 데이터가 학회지나 학회에 공개 될 때 연구대상자의 이름과 다른 개인정보는 사용되지 않을 것이나, 만일 법이 요구하면 연구대상자의 개인정보는 제공될 수도 있다. 또한 모니터 요원, 점검요원, 생명윤리위원회는 연구대상자의 비밀보장을 침해하지 않고 관련 규정이 정하는 범위 안에서 본 연구의 실시 절차와 자료의 신뢰성을 검증하기 위해 연구결과를 직접 열람할 수 있다.

종단연구 참여에 대한 참가 보상을 계좌 이체를 통해 지급할 경우, 통합연구정보시스템(RMS)내에서 연구참가자의 계좌등록을 위해 계좌정보 및 신분증 사본(개인정보제공 및 활용동의서 내 서명 포함), IRB에서 승인한 본 실험의 참가 동의서, 참가자가 작성한 설문 등이 증빙서류로 요구된다. 다만, 참가자의 실제 설문 작성 내용에는 참가자의 개인식별정보(이름 등)가 반영되지 않도록 하여 응답 내용이 참가자의 이름과 매칭 되지 않도록 하여 개인정보 보호를 최대화한다. 또한 별도로 제공하는 통장사본, 신분증 사본은 연구를 위해 사용되지 않으며, 오직 실험 참여 보수 지급을 위한 것으로 통합연구정보시스템(RMS)를 통해 연세대학교 산학 협력단에 사본이 제공되며, 본 연구팀에서는 보관하지 않는다. 산학 협력단에 제공된 정보는 관련 법률에 의해 보관될 것이고, 연구팀이 입금확인을 위해 이름 및 전화번호 등을 보관할 수는 있으나, 입금 확인 후 바로 폐기할 것임을 참가자에게 설명하고, 연세대학교 연구처/산학협력단에서 제공하는 개인정보 제공 및 활용 동의서에 서명을 받는다.

본 연구에서 인채유래물을 이용한 연구는 본교 건강센터에서 정해진 절차에 의해 직접 채취 후 전문업체를 통해 분석한 뒤에 폐기할 예정이며 추후 보관하여 다른 연구에 사용하지 않는다. 구체적인 절차는 다음과 같다. 혈액 채혈 뒤 전처리 과정을 거친 혈액 샘플은 익명화된 subject number로만 구분하여 연세건강센터에서 -4°C 냉장보관 후 2주일 내로 분석 업체인 래비스 고마(LABIS KOMA)로 보내 예정이고, 그 후 분석 전까지 –80°C 초저온 냉동고에 보관된다. 염증 및 코르티솔 지표를 위한 혈액은 모든 참여자의 수치화 분석 완료후 폐기될 예정이며, 래비스 고마 업체에서 고압멸균 방식으로 불활성화 시킨 후 상자에 봉하여 업체에 별도 마련된 의료 폐기물 보관장소에 보관되어 15일 마다 의료 폐기물 처리 위탑업체에서 수거되어 폐기될 예정이다. 폐기 시점은 본 연구실 인체유래물 관리 대장에 기록될 예정이다. 수집이 완료된 유전체 표본은 역시 익명화된 subject number로만 구분하여 유전체 분석을 위해 한국인칩 유전체분석 전문업체인 마이크로젠으로 발송하여 genotyping이 진행된다. 유전체 정보를 채취를 위한 타액의 경우 모든 참여자의 수치화 분석 완료 후 폐기될 예정이며, 마이크로젠 업체 측에서 생물학적 폐기물 전용 업체를 통해 폐기할 예정이다. 폐기 시점은 본 연구실 인체유래물 관리 대장과 마이크로젠 LIMS(Labatory Information Management System)에 기록될 예정이다. 단, 연구 참가자가 보존기간의 변경 또는 중도 폐기를 요청한 경우에는 요청에 따라 즉각 폐기 절차를 거치도록 한다. 연구 참가자(인체유래물 기증자)는 자신에 관한 정보 공개 청구를 요청할 수 있다.

분석이 완료된 유전체 정보와 염증 및 코르티솔 지표 정보는 subject number와 mapping된 데이터 형태로 본 연구실에 전자문서 형태로 보내진다. 유전체 분석 정보와 염증 및 코르티솔 지표는 행동 및 뇌영상 데이터와 함께 subject number로만 구별되어 분석된다. 수치화된 지표정보는 암호화하여 연세대학교 내부망 컴퓨터에 보관하며 4년 추적연구 종료 후 3년 보관 뒤 폐기한다.

20. 연구수행 일정표

[사전screening 및 참가자 모집, 최종 표본 확정] - IRB 승인 후 ~ 2025년12월

[심리-신경생물학적 baseline 데이터 수집] - 2026년1월 ~ 2027년12월

[종단 데이터 수집] - Baseline 측정일로 부터 약 4년동안 8회 임상증상평가 설문, 4회 임상면담 종단 추적 연구 실시

[데이터 분석] - 2026년6월 ~ 2030년12월

▪ 2026년 1월 ~ 2028년6월 - baseline data 기반 우울 및 불안장애 공통적 및 차별적 기전 분석

▪ 2028년6월 ~ 2030년12월 - 우울 및 불안장애 공통적 및 차별적 기제를 기반으로 하는 우울-불안 바이오마커 모델링 분석 일반화 가능성 평가 및 종단 예측 및 안정성 검증 분석

21. 참고문헌

Angst, J., Adolfsson, R., Benazzi, F., Gamma, A., Hantouche, E., Meyer, T. D., … & Scott, J. (2005). The HCL-32: towards a self-assessment tool for hypomanic symptoms in outpatients. Journal of affective disorders, 88(2), 217-233. ╨https://doi.org/10.1016/j.jad.2005.05.011h

Arnaldo, I., Corcoran, A. W., Friston, K. J., & Ramstead, M. J. D. (2022). Stress and its sequelae: An active inference account of the etiological pathway from allostatic overload to depression. Neuroscience Biobehavioral Reviews, 135, 104590. ╨https://doi.org/10.1016/j.neubiorev.2022.104590h

Balderston, N. L., Vytal, K. E., O'Connell, K., Torrisi, S., Letkiewicz, A., Ernst, M., & Grillon, C. (2017). Anxiety patients show reduced working memory related dlPFC activation during safety and threat. Depression and anxiety, 34(1), 25-36. ╨https://doi.org/10.1002/da.22518h

Barrett, L. F., Quigley, K. S., & Hamilton, P. (2016). An active inference theory of allostasis and interoception in depression. Philosophical Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences, 371(1708), 20160011. ╨https://doi.org/10.1098/rstb.2016.0011h

Black, C., & Miller, B. J. (2015). Meta-analysis of cytokines and chemokines in suicidality: distinguishing suicidal versus nonsuicidal patients. Biological psychiatry, 78(1), 28-37. ╨https://doi.org/10.1016/j.biopsych.2014.10.014h

Burrows, K., DeVille, D. C., Cosgrove, K. T., Kuplicki, R. T., Bodurka, J., Guinjoan, S., … & Stewart, J. L. (2022). Impact of serotonergic medication on interoception in major depressive disorder. Biological psychology, 169, 108286. ╨https://doi.org/10.1016/j.biopsycho.2022.108286h

Butterfield, W. H. (1975). Electric shock: Safety factors when used for the aversive conditioning of humans. Behavior Therapy. ╨https://doi.org/10.1016/S0005-7894(75)80070-0h

Bzdok, D., & Meyer-Lindenberg, A. (2018). Machine learning for precision psychiatry: opportunities and challenges. Biological Psychiatry: Cognitive Neuroscience and Neuroimaging, 3(3), 223-230. ╨https://doi.org/10.1016/j.bpsc.2017.11.007h

Clarke, R., & Johnstone, T. (2013). Prefrontal inhibition of threat processing reduces working memory interference. Frontiers in Human Neuroscience, 7, 228. ╨https://doi.org/10.3389/fnhum.2013.00228h

Cohen, J. D., Daw, N., Engelhardt, B., Hasson, U., Li, K., Niv, Y., … & Willke, T.L. (2017). Computational approaches to fMRI analysis. Nature neuroscience, 20(3), 304-313. ╨https://doi.org/10.1038/nn.4499h

Cohen, S., Kamarck, T., & Mermelstein, R. (1983). A global measure of perceived stress. Journal of health and social behavior, 385-396. ╨https://doi.org/10.2307/2136404h

Daw, N. D., Gershman, S. J., Seymour, B., Dayan, P., & Dolan, R. J. (2011). Model-based influences on humans' choices and striatal prediction errors. Neuron, 69(6), 1204-1215. ╨https://doi.org/10.1016/j.neuron.2011.02.027h

Desmedt, O., Luminet, O., & Corneille, O. (2018). The heartbeat counting task largely involves non-interoceptive processes: Evidence from both the original and an adapted counting task. Biological psychology, 138, 185-188. ╨https://doi.org/10.1016/j.biopsycho.2018.09.004h

Fareri, D. S., & Tottenham, N. (2016). Effects of early life stress on amygdala and striatal development. Developmental cognitive neuroscience, 19, 233-247. ╨https://doi.org/10.1016/j.dcn.2016.04.005h

First, M. B., Williams, J. B., Karg, R. S., & Spitzer, R. L. (2016). User's guide for the SCID-5-CV Structured Clinical Interview for DSM-5® disorders: Clinical version. American Psychiatric Publishing, Inc.

Fish, R. M., & Geddes, L. A. (2009). Conduction of electrical current to and through the human body: a review. Eplasty, 9, e44.

Foa, E. B., Huppert, J. D., Leiberg, S., Langner, R., Kichic, R., Hajcak, G., & Salkovskis, P. M. (2002). The Obsessive-Compulsive Inventory: development and validation of a short version. Psychological Assessment, 14(4), 485. ╨https://doi.org/10.1037/1040-3590.14.4.485h

Gard, D. E., Gard, M. G., Kring, A. M., & John, O. P. (2006). Anticipatory and consummatory components of the experience of pleasure: a scale development study. Journal of research in personality, 40(6), 1086-1102. ╨https://doi.org/10.1016/j.jrp.2005.11.001h

Glaus, J., Von Känel, R., Lasserre, A., Strippoli, M.-P., Vandeleur, C., Castelao, E., … & Merikangas, K. R. (2018). Mood disorders and circulating levels of inflammatory markers in a longitudinal population-based study. Psychological medicine, 48(6), 961-973. ╨https://doi.org/10.1017/S0033291717002744h

Gorka, S. M., Lieberman, L., Shankman, S. A., & Phan, K. L. (2017). Startle potentiation to uncertain threat as a psychophysiological indicator of fear-based psychopathology: An examination across multiple internalizing disorders. Journal of abnormal psychology, 126(1), 8. ╨https://doi.org/10.1037/abn0000233h

Grillon, C., Pine, D. S., Lissek, S., Rabin, S., Bonne, O., & Vythilingam, M. (2009). Increased anxiety during anticipation of unpredictable aversive stimuli in posttraumatic stress disorder but not in generalized anxiety disorder. Biological psychiatry, 66(1), 47-53. ╨https://doi.org/10.1016/j.biopsych.2008.12.028h

Gross, J. J., & John, O. P. (2012). Emotion regulation questionnaire. Journal of personality and social psychology. ╨https://doi.org/10.1037/t06463-000h

Hariri, A. R., Mattay, V. S., Tessitore, A., Kolachana, B., Fera, F., Goldman, D., … & Weinberger, D. R. (2002). Serotonin transporter genetic variation and the response of the human amygdala. Science, 297(5580), 400-403. ╨https://doi.org/10.1126/science.1071829h

Harvey, A. G., Tang, N. K., & Browning, L. (2005). Cognitive approaches to insomnia. Clinical psychology review, 25(5), 593-611. ╨https://doi.org/10.1016/j.neuroimage.2005.02.048h

Heller, A. S., Ezie, C. C., Otto, A. R., & Timpano, K. R. (2018). Model-based learning and individual differences in depression: The moderating role of stress. Behaviour research and therapy,111, 19-26. ╨https://doi.org/10.1016/j.brat.2018.09.007h

Henje Blom, E., Olsson, E., Serlachius, E., Ericson, M., & Ingvar, M. (2010). Heart rate variability (HRV) in adolescent females with anxiety disorders and major depressive disorder. Acta Paediatrica, 99(4), 604-611. ╨https://doi.org/10.1111/j.1651-2227.2009.01657.xh

Heo, S., Sung, Y., & Lee, S. W. (2021). Effects of subclinical depression on prefrontal–striatal model-based and model-free learning. PLoS computational biology, 17(5), e1009003. ╨https://doi.org/10.1371/journal.pcbi.1009003h

Hsu, W.-T., Rosenberg, M. D., Scheinost, D., Constable, R. T., & Chun, M. M. (2018). Resting-state functional connectivity predicts neuroticism and extraversion in novel individuals. Social cognitive and affective neuroscience, 13(2), 224-232. ╨https://doi.org/10.1093/scan/nsy002h

Hur, J., Kuhn, M., Grogans, S. E., Anderson, A. S., Islam, S., Kim, H. C., … & Shackman, A. J. (2022). Anxiety-related frontocortical activity is associated with dampened stressor reactivity in the real world. Psychological Science, 33(6), 906-924. ╨https://doi.org/10.1177/09567976211056635h

Ironside, M., DeVille, D. C., Kuplicki, R. T., Burrows, K. P., Smith, R., Teed, A. R., … & Khalsa, S. S. (2023). The unique face of comorbid anxiety and depression: increased interoceptive fearfulness and reactivity. Frontiers in behavioral neuroscience, 16, 1083357. ╨https://doi.org/10.3389/fnbeh.2022.1083357h

Jeronimus, B. F., Kotov, R., Riese, H., & Ormel, J. (2016). Neuroticism's prospective association with mental disorders halves after adjustment for baseline symptoms and psychiatric history, but the adjusted association hardly decays with time: a meta-analysis on 59 longitudinal/prospective studies with 443 313 participants. Psychol Med, 46(14), 2883-2906. ╨https://doi.org/10.1017/S0033291716001653h

KIM, J.-H., YANG, J.-C., KIM, J.-B., LIM, K.-Y., LEE, S.-Y., & YU, B.-H. (2004). A validation study of Korean albany panic and Phobia Questionnaire (APPQ). Journal of Korean Neuropsychiatric Association, 329-336.

Kim, J., Napadow, V., Kuo, B., & Barbieri, R. (2011, August). A combined HRV-fMRI approach to assess cortical control of cardiovagal modulation by motion sickness. In 2011 Annual International Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society (pp. 2825-2828). IEEE.

Kim, J. W., Chung, H. G., Choi, J. H., So, H. S., Kang, S.-H., Kim, D. S., … & Kim, T. Y. (2017). Psychometric properties of the Korean version of the PTSD Checklist-5 in elderly Korean veterans of the Vietnam war. Anxiety and mood, 13(2), 123-131. ╨https://doi.org/10.24986/anxmod.2017.13.2.123h

Lamers, F., Vogelzangs, N., Merikangas, K., De Jonge, P., Beekman, A., & Penninx, B. (2013). Evidence for a differential role of HPA-axis function, inflammation and metabolic syndrome in melancholic versus atypical depression. Molecular psychiatry, 18(6), 692-699. ╨https://doi.org/10.1038/mp.2012.144h

Letkiewicz, A. M., Kottler, H. C., Shankman, S. A., & Cochran, A. L. (2023). Quantifying aberrant approach-avoidance conflict in psychopathology: A review of computational approaches. Neuroscience & Biobehavioral Reviews,147, 105103. ╨https://doi.org/10.1016/j.neubiorev.2023.105103h

Liebowitz, M. (1987). Social phobia. Modern Problems in Pharmacopsychiatry, 22, 141–173. In.

Lim, Y.-J., & Kim, J.-H. (2012). Korean Anxiety Sensitivity Index-3: its factor structure, reliability, and validity in non-clinical samples. Psychiatry Investigation, 9(1), 45. ╨https://doi.org/10.4306/pi.2012.9.1.45h

Lindquist, K. A., Wager, T. D., Kober, H., Bliss-Moreau, E., & Barrett, L. F. (2012). The brain basis of emotion: a meta-analytic review. Behavioral and brain sciences, 35(3), 121-143. ╨https://doi.org/10.1017/S0140525X11000446h

Malinakova, K., Novak, L., Trnka, R., & Tavel, P. (2021). Sensory processing sensitivity questionnaire: a psychometric evaluation and associations with experiencing the COVID-19 pandemic. International Journal of Environmental Research and Public Health, 18(24), 12962. ╨https://doi.org/10.3390/ijerph182412962h

Ng, T. H., Alloy, L. B., & Smith, D. V. (2019). Meta-analysis of reward processing in major depressive disorder reveals distinct abnormalities within the reward circuit. Translational psychiatry, 9(1), 293. ╨https://doi.org/10.1038/s41398-019-0644-xh

Nikolin, S., Tan, Y. Y., Schwaab, A., Moffa, A., Loo, C. K., & Martin, D. (2021). An investigation of working memory deficits in depression using the n-back task: A systematic review and meta-analysis. Journal of affective disorders, 284, 1-8. ╨https://doi.org/10.1016/j.jad.2021.01.084h

Nishuty, N. L., Khandoker, M. M. H., Karmoker, J. R., Ferdous, S., Shahriar, M., Qusar, M. S., … & Islam, M. R. (2019). Evaluation of serum interleukin-6 and C-reactive protein levels in drug-naïve major depressive disorder patients. Cureus, 11(1). ╨https://doi.org/10.7759/cureus.3868h

Nolen-Hoeksema, S., & Morrow, J. (1991). Response styles questionnaire. Psychological Assessment. ╨https://doi.org/10.1037/t03823-000h

Oh, M., Park, Y., & Oh, S. (2017). The Korean Version of the Structured Clinical Interview for DSM-5 Disorders Clinician Version (SCID-5-CV).

Ormel, J., Bastiaansen, A., Riese, H., Bos, E. H., Servaas, M., Ellenbogen, M., … & Aleman, A. (2013). The biological and psychological basis of neuroticism: current status and future directions. Neuroscience & Biobehavioral Reviews, 37(1), 59-72. ╨https://doi.org/10.1016/j.neubiorev.2012.09.004h

Otto, A. R., Raio, C. M., Chiang, A., Phelps, E. A., & Daw, N. D. (2013). Working-memory capacity protects model-based learning from stress. Proceedings of the National Academy of Sciences, 110(52), 20941-20946. ╨https://doi.org/10.1073/pnas.1312011110h

Park, J. O. (2010). Validation of the perceived stress scale (PSS) on samples of Korean university students. Korean Journal of Psychology: General, 29(3), 611. ╨https://doi.org/10.1111/jjns.12566h

Paulus, M. P., & Stein, M. B. (2010). Interoception in anxiety and depression. Brain structure and Function, 214(5), 451-463. ╨https://doi.org/10.1007/s00429-010-0258-9h

Pizzagalli, D. A., Holmes, A. J., Dillon, D. G., Goetz, E. L., Birk, J. L., Bogdan, R., … & Fava, M. (2009). Reduced caudate and nucleus accumbens response to rewards in unmedicated individuals with major depressive disorder. American Journal of Psychiatry, 166(6), 702-710. ╨https://doi.org/10.1176/appi.ajp.2008.08081201h

Radoman, M., Akinbo, F. D., Rospenda, K. M., & Gorka, S. M. (2019). The impact of startle reactivity to unpredictable threat on the relation between bullying victimization and internalizing psychopathology. Journal of psychiatric research, 119, 7-13. ╨https://doi.org/10.1016/j.jpsychires.2019.09.004h

Rapee, R. M., Craske, M. G., & Barlow, D. H. (1994). Assessment instrument for panic disorder that includes fear of sensation‐producing activities: the Albany Panic and Phobia Questionnaire. Anxiety, 1(3), 114-122. ╨https://doi.org/10.1002/anxi.3070010303h

Schmitz, A., & Grillon, C. (2012). Assessing fear and anxiety in humans using the threat of predictable and unpredictable aversive events (the NPU-threat test). Nature protocols, 7(3), 527-532. ╨https://doi.org/10.1038/nprot.2012.001h

Servaas, M. N., Geerligs, L., Bastiaansen, J. A., Renken, R. J., Marsman, J.-B. C., Nolte, I. M., … & Riese, H. (2017). Associations between genetic risk, functional brain network organization and neuroticism. Brain Imaging and Behavior, 11(6), 1581-1591. ╨https://doi.org/10.1007/s11682-016-9626-2h

Shankman, S. A., Nelson, B. D., Sarapas, C., Robison-Andrew, E. J., Campbell, M. L., Altman, S. E., … & Gorka, S. M. (2013). A psychophysiological investigation of threat and reward sensitivity in individuals with panic disorder and/or major depressive disorder. Journal of abnormal psychology, 122(2), 322. ╨https://doi.org/10.1037/a0030747h

Smith, R., Kirlic, N., Stewart, J. L., Touthang, J., Kuplicki, R., Khalsa, S. S., … & Aupperle, R. L. (2021). Greater decision uncertainty characterizes a transdiagnostic patient sample during approach-avoidance conflict: a computational modelling approach. Journal of Psychiatry and Neuroscience, 46(1), E74-E87. ╨https://doi.org/10.1503/jpn.200032h

Song, A. W., Huettel, S. A., & McCarthy, G. (2006). Functional neuroimaging: Basic principles of functional MRI. Handbook of functional neuroimaging of cognition, 2, 22-52.

Taylor, S., Zvolensky, M. J., Cox, B. J., Deacon, B., Heimberg, R. G., Ledley, D. R., … & Cardenas, S. J. (2007). Robust dimensions of anxiety sensitivity: development and initial validation of the Anxiety Sensitivity Index-3. Psychological Assessment, 19(2), 176. ╨https://doi.org/10.1037/1040-3590.19.2.176h

Ueda, I., Kakeda, S., Watanabe, K., Sugimoto, K., Igata, N., Moriya, J., … & Korogi, Y. (2018). Brain structural connectivity and neuroticism in healthy adults. Scientific reports, 8(1), 16491. ╨https://doi.org/10.1038/s41598-018-34846-1h

Weathers, F. W., Litz, B. T., Keane, T. M., Palmieri, P. A., Marx, B. P., & Schnurr, P. P. (2013). The ptsd checklist for dsm-5 (pcl-5).

Woo, C.-W., Kwon, S.-M., Lim, Y.-J., & Shin, M.-S. (2010). The Obsessive-Compulsive Inventory-Revised (OCI-R): psychometric properties of the Korean version and the order, gender, and cultural effects. Journal of behavior therapy and experimental psychiatry, 41(3), 220-227. ╨https://doi.org/10.1016/j.jbtep.2010.01.006h

Yamamori, Y., & Robinson, O. J. (2023). Computational perspectives on human fear and anxiety. Neuroscience & Biobehavioral Reviews, 144, 104959. ╨https://doi.org/10.1016/j.neubiorev.2022.104959h

김소정, 김지혜, & 윤세창. (2010). 한국판 반추적 반응 척도(K-RRS) 의 타당화 연구. Korean Journal of Clinical Psychology, 29(1), 1-19.

민혜원. (2016). 미래에 대한 심상적 처리가 즐거움 경험과 무쾌감성 우울에 미치는 영향 (Doctoral dissertation, 서울대학교 대학원). ╨https://hdl.handle.net/10371/134393h

오미영, 성태훈, 이은호, 홍경수, 이동수, & 김지혜. (2009). Reliability and validity of the Hypomania Symptom Checklist-32 in Korea. Korean Journal of Clinical Psychology, 28(2), 321-338. ╨https://doi.org/10.15842/kjcp.2009.28.2.001h

22. 연구책임자 경력사항(별첨1. 참고)

별첨 1.

연구책임자 경력사항

(1) 인적사항

성 명

허주연

직 장

기관명

연세대학교 문과대학

전 화

02-2123-2440

전 공

심리학과

F A X

없음

부 서

직위

부교수

휴대전화

010-9705-5352

주 소

우편번호

03722

E-mail

jhur1@yonsei.ac.kr

연세대학교 위당관509-1호

(2) 주요 경력

연 도

근무기관

직위(직명)

비 고

부터

까지

2017.07~

2020.02

미국 메릴랜드 대학

Postdoctoral fellow

2020.03~

현재

연세대학교 심리학과

부교수

(3) 주요 연구실적 (지난 3년간) 및 논문 발표실적

Kim, C., Hur, J., Park, J.H., & Chong, S.C. (in press). Metacognitive monitoring of attentional bias toward threat in anxiety. Emotion.

Yang, H., Kim, J., Seo, D., Lee, G., Park, M., McReynolds L.S., Amsel, L.V., Park, S.H., Hur, J., Kim, Y., Han, S. (in press). Intolerance of Uncertainty and COVID-19-Related Post-Traumatic Stress Disorder Symptoms in US and Korean College Students: Serial Mediation by COVID-19 Concerns and Loneliness. BMC Psychology. ​

Kim, H.*, Park, J.*, Kuhn, M., Kim, M. J., & Hur, J. (2025). Neuroticism modulates functional connectivity of the midcingulate cortex during emotional conflict. Scientific reports, 15(1), 13095.

Cornwell, B., Didier, P., Grogan S., Anderson A., Islam S., Kim H.C., Kuhn, M., Tilman R., Hur, J. Scott Z., Fox, A., DeYoung K., Smith J., & Shackman, A.J. (2025). A shared threat-anticipation circuit is dynamically engaged at different moments by certain and uncertain threat. Journal of Neuroscience.

Hur, J., Tillman, R. M., Kim H.C., Didier, P., Anderson A.S., Islam S., Stockbridge, M.D., De Los Reyes, A., DeYoung, K.A., Smith, J.F., & Shackman, A.J. (2024). Adolescent social anxiety is associated with diminished discrimination of anticipated threat and safety in the bed nucleus of the stria terminalis. Journal of Psychopathology and Clinical Science.

Grogan, S.E., Hur, J., Barstead, M., Anderson A.S., Islam S., Kim H.C., Khun M., Tillman, R.M., Fox, A.S., Smith, J.F., DeYoung, K.A., & Shackman, A.J. (2024). Neuroticism/negative emotionality is associated with increased reactivity to uncertain threat in the bed nucleus of the stria terminalis, not the amygdala. Journal of Neuroscience, 44(32).

Choi, J., Kim, K., Park, S. H., Hur, J., Yang, H., Kim, Y. H., ... & Han, S. (2024). Investigation of factors regarding the effects of COVID-19 pandemic on college students’ depression by quantum annealer. Scientific reports, 14(1), 4684.

Conway, C.C., Grogan, S.E., Anderson A.S., Islam S., Craig L.E., Wedlock J., Hur, J., DeYoung, K.A., & Shackman, A.J. (2023) Neuroticism is Prospectively Associated With 30-Month Changes in Broadband Internalizing Symptoms, But Not Narrow-Band Positive Affect or Anxious Arousal, in Emerging Adulthood. Clinical Psychological Science.

Seo, D., Balderston, N.L., Berenbaum, H. & Hur, J. (2023). The interactive effects of different facets of threat uncertainty and cognitive load in shaping fear and anxiety responses. Psychophysiology, 60(12), e14404

​Park, M., Seo, D., Kim, J. G., Lee, G., McReynolds, L. S., Yang, H., ... & Hur, J. (2023). Identification and comparison of pandemic-to-symptom networks of South Korea and the United States. Frontiers in Psychiatry, 14, 1161200.

​Orth, R.D., Hur, J., Jacome, A.M., Savage, C.L., Grogans, S.E., Kim, Y., Choe, E., Shackman, A.J., & Blanchard, J.J. (2022). Understanding the consequences of moment-by-moment fluctuations in mood and social experience for paranoid ideation in psychotic disorders. Schizophrenia Bulletin Open, 3(1), sgac064.

​Hur, J., Kuhn, M., Grogans, S.E., Anderson, A.S., Islam, S., Kim, H.C., Tillman, R.M., Fox, A.S., Smith, J.F., DeYoung, K.A., Shackman, A.J. (2022). Anxiety-related fronto-cortical activity is associated with dampened stressor reactivity in the real world. Psychological Science, 33(6), 906-924.

Castro, A.A., Hur, J., & Berenbaum, H. (2022). A Bifactor Approach to Modeling the Structure of Repetitive Thinking: Replication and Extension. Personality and Individual Differences, 189, 111472.

​

23. 연구비 소요 내역서 (별첨2. 참고)

별첨 2.

연구비 소요내역서

■ RMS 협약 연구

□ RMS 협약 연구가 아닌 (타기관) 연구비 지원 연구

(RMS) 연구 과제명

다중모드 뇌영상, 복합 생체지표 기반 우울·불안장애의 공통적, 차별적 병리기전 규명 및 증상 예측 모델 개발(2/3, 1단계)

연구책임자(성명/소속)

허주연/연세대학교 문과대학 심리학과

연구비 지원기관

한국연구재단

연구기간

IRB 승인일로부터 60 개월 (종료예정일자:2030년 12월 31일)

(RMS) 연구기간

2025년 04월 01일 ~ 2026년 03월 31일 (12개월)

총 연구비

247,180,000

항목

금액(원)

백분율(%)

비고

연구비

인

건

비

책임연구원

시험담당자

42,000,000

17%

IRB 운영 지원 인력

기타

직

접

비

검사비

실험비

40,000,000

16%

기술정보 활동비

46,756,000

19%

재료 및 전산 처리비

피험자 참여비

17,244,000

7%

360명 * 47.9만원

기자재 구입비

30,000,000

12%

기타

24,000,000

10%

간접비

47,180,000

19%

총 연구비 (합계)

247,180,000

100%